A la espera de que se produzca, de acuerdo con muchos colegas que me lo han pedido, pido que hagamos un minuto de silencio en memoria de todas las víctimas de las tormentas, en los distintos países de la Unión Europea afectados.
Creo que el principio de estabilidad relativa es un principio legal fundamental de las políticas pesqueras comunitarias, por lo que una propuesta que lo subvierta es legalmente inadmisible.
Señoría, vamos a verificar todo esto.
Le confieso que, de momento, las cosas me parecen un tanto confusas.
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día, establecido de conformidad con el artículo 110 del Reglamento en la Conferencia de Presidentes, el jueves 13 de enero.
Pero quiero dejar también muy claro que el Presidente Prodi se comprometió con el Parlamento a incorporar un nuevo debate, como ha recordado el Sr. Barón, que se añade al debate anual sobre el programa legislativo de la Comisión, sobre las grandes líneas de actuación para el próximo período de cinco años, es decir, para esta legislatura.
Ignoro si esta información es correcta, pero nosotros como Grupo del PPE/DE agradeceríamos en cualquier caso que se suprimiera este punto, ya que el Parlamento se ha ocupado ya numerosas veces de esta cuestión.
Y él hace lo mismo.
No es pedir demasiado.
Señora Presidenta, la Presidencia ha proclamado el resultado de la votación.
Es un asunto importante.
Tampoco me ha nombrado usted.
Lo lamento, pero la votación se ha realizado, se ha adoptado la decisión y, por consiguiente, dejemos así las cosas.
Creo que esta fórmula es mejor que la de proceder ahora a unas explicaciones de voto que nos llevarían mucho tiempo.
La prevención debe ser nuestra respuesta a semejantes catástrofes, y con el presente proyecto de directiva establecemos una base importante para disponer de encargados de la prevención de riesgos, bien formados, para que llegado el momento se haga lo correcto.
El informe trata de la cuestión de armonizar los requisitos de examen para los consejeros de seguridad que desempeñan su tarea en el ámbito del transporte de mercancías peligrosas por carretera, vías férreas y vías fluviales.
En primer lugar, quiero pedir a la Sra. Comisaria -y estoy seguro de que mi deseo cae en suelo fértil- que dedique una mayor atención a la cuestión de la seguridad, sea ésta en carretera, en ferrocarril o en las vías fluviales.
Cuando veo que la primera enmienda de la Comisión fue presentada el 19 de marzo de 1998 y que nos estamos ocupando aún de esto -y a este respecto el Parlamento ha reaccionado con relativa rapidez- el período de tiempo es demasiado largo.
Si este tipo de flexibilidad condujera en algunos países a regulaciones insuficientes, deberíamos emprender una armonización ulterior.
El tercer punto ha sido mencionado también: igual que nuestro colega, el Sr. Rack, procedo de un país de tránsito en el que esta cuestión desempeña un papel especial.
Entendemos que es importante la colaboración, el trabajo en común por parte de las dos instituciones -Parlamento y Comisión- y que la colaboración que existe con la Comisión de Política Regional, y concretamente con el grupo de transportes, es magnífica.
Y como muy bien ha dicho el Sr. Simpson, nunca se puede dar por sentado o por adquirido o por culminado el proceso.
Señor Presidente, distinguida señora Comisaria, estimados colegas, la directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el transporte de mercancías peligrosas por carretera, que entró en vigor el 1 de enero de 1997, contiene algunas disposiciones transitorias cuya vigencia está sometida a plazo y se encuentra vinculada a la conclusión de determinados trabajos de normalización del CEN, es decir, del Comité Europeo de Normalización.
Lamento esto, pues debemos actuar porque otros no han realizado su trabajo.
Una última enmienda va encaminada a propiciar que se siga autorizando la utilización de los tanques y vehículos cisterna que hayan entrado en uso entre el 1 de enero de 1997 y la entrada en vigor de esta directiva, si su construcción y mantenimiento se ajustan a lo dispuesto.
Quisiera comentar brevemente la propuesta presentada por la Comisión que modificará la directiva en vigor sobre el transporte de mercancías peligrosas por carretera.
Esto sería verdaderamente necesario para que el nivel de seguridad se mantenga en las regiones septentrionales.
Por supuesto aceptamos esa enmienda, tiene toda la razón, y creo que hay que incorporar circunstancias concretas que hablan de la variedad climática de la Unión Europea, que se traduce a veces en especificidades y en requisitos concretos a la hora de contemplar normalizaciones o caracterizaciones de tipo técnico.
Tristemente, es sólo un reconocimiento de las grandes dificultades que está atravesando Gales.
Podría decirse que la omisión sugiere que la Comisión tampoco tiene idea del modo de proporcionar la máxima coordinación entre la ayuda del Fondo Social Europeo, sujeta a revisión tras tres años y medio, y los planes anuales de empleo de los Estados Miembros.
Por lo tanto, defendemos el establecimiento de una política agrícola y de desarrollo rural coherente con los objetivos que hemos marcado y que las zonas rurales, en los albores del siglo XXI, deben ser competitivas y multifuncionales, tanto en el aspecto agrícola como abriéndose a la diversidad de actividades no agrícolas.
Y todo ello -insisto- con la participación de la empresa privada que, uniendo sus esfuerzos al de las administraciones públicas, complementándose y nunca obstruyéndose o excluyéndose, es la que creará riqueza social y puestos de trabajo.
Mi Grupo ha hecho importantes enmiendas a los dos informes que se debaten hoy.
Es importante identificar las capacidades y el potencial de nuestras regiones en el sector de alta tecnología.
De todos modos, es de esperar que las conclusiones del Parlamento sirvan de ayuda a la hora de revisar los programas a la mitad del período y en la ejecución práctica de los mismos.
Nuestro Grupo destaca el principio de subsidiariedad: la responsabilidad de los Estados miembros y la importancia de los agentes locales en la elaboración y ejecución de los programas.
Hay que conseguir que los proyectos sean más eficaces, flexibles y productivos.
Esto significa que ha de existir una cooperación plena entre las autoridades locales y los gobiernos nacionales con respecto a cómo se deben gastar estos fondos.
En este sentido, Europa en su conjunto, y cada uno de los Estados miembros en particular, deberá utilizar lo mejor posible todos sus recursos y potencialidades y, por tanto, también los Fondos estructurales de que dispone.
Y termino, señor Presidente, diciendo que es más bien grave que en la comunicación de la Comisión no se haya dedicado una atención preferente a los pactos territoriales y especialmente a las modalidades de lucha contra el desempleo de las mujeres y de los jóvenes.
Si examinamos los datos del sexto informe, comprobaremos que durante la última década se registran enormes desviaciones con respecto a la media de desarrollo regional.
Señor Presidente, señor Comisario, en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales mantuvimos el criterio unánime de que tenía carácter estratégico y prioritario apoyar las intervenciones de los Fondos estructurales y de cohesión que trabajaran por una mejor oportunidad de empleo para los desempleados y por una igualdad entre hombres y mujeres.
La política de cohesión ha de ser consolidada y reforzada aún más, porque una Europa con enormes desigualdades en el nivel de vida de las regiones no puede ser ni creíble ni viable.
Debe recordarse que actualmente la competitividad global de la Unión Europea es el 81% de la de los Estados Unidos de América y que esta cifra sólo mejorará si mejora la de nuestras unidades competitivas que son las regiones y ello, además, en un momento en que la evolución tecnológica, la mundialización económica y nuestros problemas, la ampliación y la moneda única, hacen más exigible a las regiones, pero también a las empresas y a los individuos, un mayor esfuerzo competitivo.
Es preciso, pues, vincular más la financiación estructural a la creación de puestos de trabajo.
Así pues, señor Presidente, pido a mis ilustres colegas la aprobación de este informe y pido a la Comisión, igual que han hecho otros colegas, que tenga muy presentes las conclusiones de su Sexto informe periódico de cara a la programación del período 2000-2006.
El informe demuestra que, a pesar de todos los esfuerzos realizados, el crecimiento es desigual.
También es importante averiguar los efectos que la ampliación de la Unión tendrá en los Fondos estructurales y en el desarrollo de las regiones periféricas.
Es de vital importancia transferir las tecnologías punta y el saber hacer a las empresas de las regiones con desarrollos más lentos.
La situación es grave, de modo que hoy existe incluso una relación evidente entre desempleo y pobreza en la Unión Europea, como lo demuestra el hecho -muy preocupante- de que el desempleo alcance, por término medio, el 23,7% en los territorios más afectados por ese problema, territorios que coinciden con zonas pobres, mientras que en los 25 territorios con menos desempleo, correspondiente a las zonas ricas, el desempleo es tan sólo del 4%.
Por medio del fomento de las inversiones de diferente índole, la Unión Europea intenta conseguir elevar el PIB por habitante y crear más puestos de trabajo.
La constatación de que las diferencias entre las regiones dentro de los Estados miembros a veces incluso aumentan, también suscita serias preguntas.
Incluso la acumulación de recursos del Fondo de cohesión y de los Fondos estructurales no han producido en todas las regiones y países el efecto deseado.
Se trata de un asunto que influye en la vida cotidiana de los ciudadanos y que es clave desde el punto de vista de la credibilidad de la UE.
Como en el caso del informe anterior, este análisis de suma competencia y precisión, las recomendaciones que en él se hacen y las observaciones de Sus Señorías serán muy útiles a la Comisión en general y, en particular, al comisario encargado de la política regional, en el momento en que emprendemos la programación de los créditos 2000-2006.
Me refiero a la investigación y desarrollo tecnológicos, a la dotación y a la calidad de las infraestructuras, al potencial de recursos humanos, a la pequeña y mediana empresa, a la inversión directa del extranjero.
De cualquier modo, he tomado buena nota del deseo de integrar en el informe los siguientes puntos : la definición, la recogida y el análisis de los indicadores representativos para la región y para todos los países de Europa Central y Oriental; un capítulo sobre las islas y las regiones ultraperiféricas que muchos diputados recordaron, en especial la Sra. Sudre y el Sr. Fruteau; los análisis relativos a la competitividad de las regiones en el caso de los países de Europa Central y Oriental: éste será el gran reto para nosotros, para Sus Señorías, para la Comisión, en los próximos años; por último, los aspectos transfronterizos.
Yo quiero dejar bien claro que personalmente considero equivocada la propuesta de la Comisión en este caso concreto y que todavía no está claro que esté realmente justificado usar el término modernización para designar el contenido del Libro Blanco sobre los artículos 81 y 82, o si en este caso no sería más adecuado hablar de un retroceso.
En nuestra resolución le planteamos una serie de propuestas, señor Comisario, pero yo quisiera resaltar ahora un aspecto particular: la transparencia y la obligación de rendir cuentas van unidas.
Dicho esto, las diferencias entre los Estados miembros son considerables y pueden medirse de distintas formas, en particular, en porcentaje del valor añadido y por asalariado.
Al insistir así, en primer lugar, en la calidad de la información proporcionada, nuestro debate en comisión y, por tanto, el informe que tengo el honor de presentarles, ha evitado el simplismo que consistiría en afirmar a priori que el importe de las ayudas estatales en lo absoluto es o bien demasiado elevado o no lo suficientemente elevado.
Y por último, y termino con esto, el requisito es relativo a las futuras competencias del Parlamento Europeo en las materias que nos ocupan, la política de la competencia y las ayudas estatales, en la perspectiva de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en mi calidad de eurodiputado novel, es una satisfacción para mí poder intervenir por primera vez en el Pleno, aunque sea con un cierto retraso.
Ahora hemos alcanzado, sin embargo, un punto en el que es preciso seguir desarrollando la política de competencia.
Sin embargo, yo creo que deberíamos aprovechar esta oportunidad para demostrar que Europa también es capaz de emitir una señal a favor de una reducción de la burocracia.
No podemos permitir que esta capacidad de iniciativa autónoma se destruya desde el ámbito europeo.
A mi modo de ver, también es necesario que se suprima la norma de minimis.
El segundo aspecto es la necesidad de un debate sobre la competencia y la economía social de mercado, y no me refiere ahora a un fracaso del mercado.
Ya me he mencionado el sector de los bancos y cajas de ahorro locales, pero ahora quisiera situar en un primer plano lo que continuamente se repite desde diferentes sectores.
Muchas gracias, Señoría.
Las relaciones económicas en el mundo real demuestran sobradamente que la eliminación de toda intervención pública en el mercado no produce en absoluto una competencia perfecta ni una distribución óptima de los recursos.
El espíritu de iniciativa necesario y precioso debe tener como corolario el sentido de las responsabilidades ante la sociedad.
Otro punto es la cuestión sobre qué hacer cuando la ayuda estatal es declarada ilegal.
Es igualmente legítimo que existan acuerdos entre las empresas, acuerdos de autolimitación, todos esos acuerdos que permiten paliar los efectos nocivos de la competencia sobre las necesidades sociales o las necesidades ecológicas.
Por último, señor Comisario, no podemos olvidar que siguen estando en manos públicas amplios sectores económicos como las televisiones públicas, financiadas obligatoriamente por los contribuyentes, las oficinas de comunicaciones y algunos sistemas de seguro obligatorio, incluidos los de asistencia sanitaria y previsión, gestionados por monopolios públicos ineficaces que no dejan escapatoria a los usuarios, salvo a los más pudientes.
En principio sólo se pueden aceptar las regulaciones horizontales, porque apenas alteran, o no lo hacen en absoluto, la competencia.
Los más desfavorecidos están justo donde más palos caen.
¿Se disminuirá verdaderamente el exceso de trabajo de la Comisión si los jueces nacionales están obligados a informar a la Comisión?
Es una buena base para el debate y en ese sentido le damos la bienvenida.
Un sistema capaz de ofrecer tan escasas decisiones, sea de autorización o sea de prohibición, como el vigente, es cualquier cosa menos un sistema válido.
Francamente, creo que esta modernización ha sido satisfactoria.
Señor Presidente, para los conservadores británicos la aplicación eficiente y uniforme de la política europea de la competencia es fundamental para lograr un mercado único eficaz en toda la Unión Europea.
Durante los seis meses que llevo de diputado en este Parlamento he visto claramente la determinación de muchos diputados de sacar adelante el llamado proyecto europeo.
Diariamente oímos hablar de la necesidad de fomentar una Europa más amplia y más profunda.
Lo consideramos la persona idónea para erradicar los cárteles.
Pregunto a la Comisión qué se puede hacer para acelerar la aplicación en ese sector determinado.
Sin embargo, debemos mantenernos vigilantes ante los actores que operan a escala mundial, a cuya actuación ya no se pueden imponer límites desde los Estados nacionales.
Si queremos competencia, tenemos que lograr combinar las exigencias político-económicas con los requisitos de la economía empresarial.
Me resulta difícil de entender cómo puede incluir los fondos regionales y sociales en esa ecuación matemática.
Esto equivale a pasar del principio de prohibición al principio del abuso.
Con el trasfondo del sistema de excepción legal previsto se permite la limitación discrecional de la competencia sin mayores requisitos, siempre que se cumplan las condiciones que establece el apartado 3 del artículo 81 del Tratado CEE.
Desaparece la obligación de notificar las decisiones a Bruselas, o sea, que la Comisión tendrá que operar en adelante a ciegas en este ámbito.
El proyecto de la Comisión se completa con un control retrospectivo reforzado de las autoridades nacionales y los tribunales de los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión supone, además, el retorno a anteriores propuestas, que ya se plantearon en los años cincuenta y sesenta.
Entonces ninguna consiguió un respaldo mayoritario.
Criticamos, con el ponente, que, a pesar de las normas que emanan de ese Sexto código de ayudas a la siderurgia, la Comisión haya autorizado frecuentemente ayudas a empresas que no se corresponden con las categorías del código.
La razón de esa disminución de los precios es la competencia desleal de Corea del Sur y de Taiwán, en el caso de la siderurgia, por sus condiciones laborales y de ayudas diferentes.
Con mercados de alcance mundial, serían necesarias normas laborales de alcance mundial y ayudas de alcance mundial.
Sé que es difícil conseguirlo ahora, pero si no conseguimos normas laborales justas para todos los trabajadores, allá y acá, y no conseguimos también ayudas justas para todos los países, acá y allá, será muy difícil mantener el empleo, en Europa y allá.
Las experiencias en la práctica -sólo se denegaron nueve solicitudes y un 94% de los casos que examinó la Comisión no se resolvieron formalmente, sino sólo por la vía de una carta administrativa legalmente no vinculante y que no se hizo pública, o sencillamente por prescripción del plazo- indican claramente que en la era de la globalización y la ampliación de la UE el trabajo de la Comisión topa con unas limitaciones de tiempo, de personal y financieras.
Precisamente porque en todos lados se favorece a los más ricos con dinero del Estado, en toda Europa se está reduciendo la protección social, se están abandonando los servicios públicos y cerrando hospitales.
Primero, las disposiciones fiscales de carácter indirecto; recientemente, gracias al Comisario Monti, las disposiciones directas, y muy especialmente el código de buena conducta.
En cambio, la aspiración de establecer normas mínimas uniformes conduce fácilmente a elegir el camino más llano y desembocaríamos en el denominador común más bajo, lo cual aguaría todos los objetivos de la política de competencia.
Por lo tanto, estimo que sería oportuno pensar en la creación de dos frentes de un mercado exterior estableciendo una proficua relación con Rusia y con los países del Mediterráneo, al objeto de convertir en menos periféricas las economías.
Espero -y en este sentido le doy las gracias al profesor Monti- que se dé a la nueva normativa un corte lo más amplio posible desde el punto de vista de la política económica y que se garantice su función social.
Karl von Wogau lo expresa muy bien en su informe.
Las economías crecen y nos ampliaremos hasta ser entre 25 y 30 Estados miembros.
No hay discusión sobre este punto.
Pero en este barco queremos ser nosotros también remeros, estamos en el mismo barco y queremos remar con usted.
Yo suscribo su preocupación y creo que debemos examinar este aspecto.
Y en este punto voy a dar mi opinión sobre algo que ha dicho el Sr. Karas.
¡Cuántas veces un abogado con dos empresas y un proyecto, ante una orientación de la Comisión dada ex ante, ha cambiado ese proyecto para que estuviera de acuerdo con las reglas de competencia!
Quizá sea una vía a explorar, pero tenemos que explorar otras vías.
Lo que no podemos, señor Comisario -y con esta idea me gustaría terminar-, es dar pie, dar armas, a quienes presentan las instituciones europeas como un asunto para los grandes, para los importantes, para los ricos, no para el ciudadano, no para la pequeña y mediana empresa, que se vería abocada en la peor visión -que no llegará a ser realidad porque para evitarlo se aplicarán las medidas suficientes- a unos tribunales que dan sentencias dispares, muy tarde, sin ninguna posibilidad real de controlar esto salvo con aquello que los franceses llaman "le parcours du combatant", es decir, al cabo de no sé cuántos años, cuando se pronuncia el Tribunal de Luxemburgo, Tribunal que sabemos que en estos momentos está muy saturado.
Señor Presidente, en mi opinión, este debate conjunto es el testimonio más vivo y valioso de ello.
La cuestión de la renacionalización: antes que nada, aunque es superfluo, quisiera recordar y subrayar, a ser posible tres veces, que el Libro Blanco no afecta en lo más mínimo a las concentraciones y las ayudas estatales -no estamos pensando en una devolución en estas materias- sino, por lo que se refiere al Reglamento nº 17, existe el riesgo de renacionalización.
Eso es un paso al menos con vistas a aliviar sus preocupaciones, señora Peijs.
Al fin y al cabo, la finalidad de la publicación del Libro Blanco es la de recopilar observaciones de las empresas y de otras fuentes.
Antes de hacer una propuesta legislativa de un nuevo reglamento, vamos a examinar todo ese material detenidamente.
Permítame recordar solamente que el Tribunal de Justicia zanjó esta cuestión, como usted sabe mejor que yo, en 1982. Esta jurisprudencia sigue siendo válida y nada justifica que vuelva a ser cuestionada.
No abordo aquí la cuestión de la codecisión, pero no porque no la considere importante.
La misma reviste una importancia institucional muy significativa que, obviamente, va más allá del tema específico de la competencia. En consecuencia, no tengo derecho a pronunciarme y este tema pertenece, obviamente, al contexto más amplio de la Conferencia Intergubernamental.
Por último, señor Presidente, una palabra para agradecer calurosamente al Sr. Langen su informe, cuyo objeto es más sectorial, pero no menos importante en cuanto a aportación.
Respecto a las futuras disposiciones en materia de ayudas a la siderurgia que entrarán en vigor a partir del mes de julio de 2002, tomaremos medidas a fin de que continúe aplicándose una normativa rigurosa, cuya necesidad resulta compartida por los mismos sectores industriales.
La exigencia de que se reembolsen a la Comisión los fondos obtenidos indebidamente ha conseguido hasta ahora sólo mediocres resultados.
A ello se agregan las diferencias entre las disposiciones legales nacionales concretas y las lentas o jamás satisfechas peticiones de colaboración mutua.
En una enmienda, yo propongo que se establezca el 30 de septiembre como plazo para la presentación de la propuesta de la Comisión.
El comité de control que ya existe sólo puede controlar la independencia del director de la Oficina.
Yo les ruego, estimadas y estimados colegas, que voten afirmativamente el presente informe, que fue adoptado por la Comisión de Control Presupuestario con una gran mayoría.
Y a la vez, es una cuestión especialmente delicada porque se trata de la protección de los intereses financieros de la Comunidad, como muy bien ha dicho la Sra. Theato.
Todos somos conscientes -y este Parlamento ha lanzado esa preocupación o ha sido gran adalid de esa preocupación- de la necesidad de proteger los intereses financieros de la Comunidad.
Todos sabemos que un planteamiento totalmente federal y una situación en la que una autoridad judicial europea tenga prelación sobre las autoridades judiciales nacionales es un paso demasiado avanzado para algunos.
Sabemos que se trata de un debate delicado.
Pero sí de un compromiso claro para cambiar el status quo, que es totalmente inaceptable.
Todos sabemos que en 1995 se acordó que había que implantar una mejor protección penal de los intereses financieros de la Unión.
Esto es simplemente un hecho político que me parece que no podemos remediar ahora.
Yo mismo he formado parte de una comisión de investigación relacionada con el régimen de tránsito comunitario.
Para ello necesitamos un Fiscal General Europeo que ofrezca una garantía judicial clara, también para los sospechosos.
Sin embargo, lamentablemente sigue siendo demasiado grande el temor de que esto conduzca a la creación de una institución europea que restrinja la subsidiariedad.
En cualquier caso, yo voy a contribuir en la parte que me corresponde a engrosar el apoyo a favor del informe de la Sra. Theato.
Para ello no sólo se requieren cambios administrativos, sino también estructurales; es decir que debemos crear instrumentos que permitan garantizar una protección penal.
Debemos modificar el Estatuto de Personal, los procedimientos disciplinarios y sobre todo modificar la práctica.
Es necesario que los Estados miembros y los ciudadanos de los Estados miembros estén informados adecuadamente.
Por esto es justo plantearse el problema de una protección de los intereses de carácter general y universal acordándose mejor con la justicia en el ámbito de cada uno de los Estados.
Yo creo que, ante las dificultades jurídicas que plantea esta cuestión -y es evidente que la Unión Europea sólo dispone de una vía muy estrecha para conseguir que dichos delitos sean perseguibles judicialmente como delitos europeos- se ha perdido el rumbo jurídico.
Este punto no se ha modificado.
Esto requiere formación del personal, métodos de reclutamiento más modernos y, especialmente, apertura y transparencia.
Sin embargo, la realidad es que sólo cuatro Estados miembros han ratificado el Convenio acordado en 1995.
La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, la OLAF, es uno de los instrumentos más importantes de los que se vale la Comisión para cumplir su compromiso de combatir el fraude.
Efectivamente, querido colega, he procedido a una votación a mano alzada, porque ningún grupo había solicitado una votación nominal.
Me gustaría saber si ése es el procedimiento correcto.
Espero que se alcen muchas manos en el momento de votar.
Algunos de estos accidentes han sido debidos a la falta de conocimiento de los riesgos inherentes a estos transportes.
Por ello, en el marco de la realización del mercado interior, se ha revelado necesario adoptar medidas destinadas a garantizar una mejor prevención de los riesgos.
Quisiera terminar insistiendo en el hecho de que la armonización de la cualificación profesional de estos consejeros contribuirá a mejorar la calidad del servicio en beneficio de los usuarios, a minimizar los riesgos de accidentes que pueden ocasionar la degradación del medio ambiente, así como daños graves contra la integridad física de toda persona que entre en contacto con las mercancías peligrosas.
A partir de esa fecha, habríamos debido pronunciarnos sobre una propuesta de la Comisión Europea destinada a poner fin a estas derogaciones.
Hasta entonces, es realmente inútil que los Estados miembros modifiquen sus normativas nacionales.
Quiero que quede claro que, aunque he votado a favor del informe, abrigo esta importante reserva.
Realza el papel creciente y primordial de todos los agentes y, principalmente, de los interlocutores locales, los únicos capaces de definir los pormenores y los problemas sociales, y de ahí nuestro deseo de asegurarnos de que los interlocutores a los que se recurra sean auténticos interlocutores, descentralizados y que incluyan a todos los agentes afectados.
Es el motivo de nuestra petición reiterada de crear en los Estados miembros un centro de gestión de la ayuda estructural, que se encargue de coordinar la realización y la gestión de la ayuda.
Para ello, hay que abrir los comités de seguimiento a los diputados europeos y a las asociaciones, a los industriales afectados por los proyectos y a la sociedad civil.
Tras haber sido modificadas de nuevo como tales por el informe Schroedter, van en la dirección acertada.
Aunque apoyo sin reservas ese objetivo, preferiría que se eliminara totalmente.
Me resulta ligeramente alentador que, al parecer, se estén reduciendo los niveles de ayuda estatal a la industria en Europa.
Sin embargo, falta mucho por hacer y pido a la Comisión que sea mucho más firme a la hora de poner al descubierto a los adictos a las subvenciones de Europa.
En unos momentos en que los Estados miembros se ven obligados a seguir una dieta de adelgazamiento presupuestario para cumplir los criterios de convergencia, dieta que, por otra parte, se han impuesto de motu propio, los federalistas dan muestras de una glotonería pecuniaria muy sorprendente.
Me refiero, por ejemplo, a la reestructuración de la empresa ABB-Alsthom Power, de la que una importante delegación de asalariados de toda Europa se encuentra hoy en Estrasburgo.
El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es insuficiente desde este punto de vista, motivo por el que me he abstenido.
Por otro lado, como recuerda el ponente, muchas veces, en nombre de la política de competencia, se han substituido monopolios públicos por monopolios privados con las privatizaciones de importantes sectores y empresas públicos, como ha ocurrido en Portugal, con consecuencias negativas para el país y para los trabajadores.
Lo más destacable, en mi opinión, es la señal que nos envía esta propuesta: la Comisión se anticipa a las consecuencias de la ampliación y comprende que ésta implica necesaria y casi mecánicamente una reforma del sistema centralizado.
Claro es que, en este caso, la reforma consiste en favorecer la flexibilidad y no en el desmantelamiento.
Por otra parte, el informe von Wogau, que el Parlamento Europeo acaba de aprobar, le anima en este sentido.
Al mismo tiempo, es importante, naturalmente, evitar cualquier daño de las condiciones de competencia y toda perturbación grave de los mercados, por lo que es importante reglamentar estas ayudas.
La Comisión sugiere que los Estados envíen estos informes en un plazo de dos meses a partir del fin de cada semestre y, en todo caso, sobre una base anual, sin necesidad de que la Comisión deba repetírselo.
Por todas estas razones, he votado a favor del informe Langen y espero que la Comisión atienda ahora a nuestras peticiones y a nuestras exigencias.
Ahora bien, si el fletador es exonerado, ciertamente se implicará menos en los controles que son responsabilidad de las compañías petroleras.
En primer lugar, quisiera dar las gracias a los colegas de mi Grupo que se ocupan del medio ambiente y que han abordado este problema junto con el equipo encargado del transporte.
Ya ha pasado el momento de las resoluciones.
La idea de que un accidente de este tipo ocurra en un futuro próximo debe hacer que su cabeza y las de sus funcionarios se concentren intensamente.
Señor Presidente, señora Comisaria, le he traído un pequeño regalo: una torta de aceite pesado que me ha enviado una habitante de la isla de Noirmoutier, que me escribe lo siguiente: "con cada marea, la playa se cubre de aceite pesado que escapa del Erika.
Debemos realmente garantizar a los ciudadanos que un desastre semejante no volverá a producirse.
Ahora bien, al escucharla, señora Comisaria, nos sentimos algo frustrados, porque aquellos que ya se han ocupado de estas cuestiones saben que la Comisión y el Parlamento habían preparado, creo que en 1992, un texto muy interesante que ya incluía todas las propuestas contenidas en la resolución que hoy presenta la Comisión de Transportes.
Por ello es urgente que la Unión Europea se comprometa a realizar una revisión drástica de sus directivas en materia marítima para hacerlas más vinculantes y establecer un régimen de responsabilidades claro y preciso de los propietarios de los cargamentos.
Además, los pabellones de conveniencia.
Así demostrará su utilidad ante una opinión pública que esta vez espera actos claros y concretos.
Si la Comunidad hubiera hecho lo propio, se habría evitado una inmensa catástrofe.
Esas catástrofes repetitivas nada tienen de natural, nada deben a la fatalidad.
Sólo quienes están separados de las duras realidades del terreno han podido dudarlo.
Se trata también de una catástrofe económica para todos los que viven del mar y del turismo: pescadores, ostreicultores, conquilicultores, salineros, comerciantes, etc.
Después, debemos legislar urgentemente, y ante todo, para que se conozcan las características exactas de las mercancías transportadas.
En efecto, según los expertos, el petróleo del Erika debía manar por el fondo y nunca llegar a las costas.
La catástrofe del Erika demuestra que cuando faltan regulaciones ajustadas en materia de tráfico y transporte a nivel europeo e internacional, entonces la naturaleza y el medio ambiente quedan malparados.
Además, cuando ya no se permite que un barco navegue, no sólo hay que controlar los hechos sino que debe haber un sistema jurídico que establezca: es recomendable que ya no navegue o ya no se permite su navegación.
Por esto, yo creo que el presente debate sólo puede tener sentido si todo lo que hoy digamos y lo que usted ha anunciado, señora Comisaria, se traduce realmente en una norma legislativa, o sea, si todos ustedes les dicen a sus Jefes de Gobierno y a sus ministros que deben adoptar dichas propuestas en el Consejo de Ministros.
Necesitamos una inspección técnica de los buques, concretamente una inspección técnica bianual obligatoria, sin cuya certificación no pueda operar ningún buque.
Necesitamos hacer lo mismo en el caso de los buques.
También es necesario establecer, además, la responsabilidad del país bajo cuyo pabellón navega el buque.
Yo les aseguro que los países que ceden su pabellón ya se preocuparían entonces de no tener que responder por ningún daño.
Necesitamos un buen planteamiento, Señorías.
Estamos ante una lista perfecta de medidas.
Esto sólo se puede comprobar si se realizan controles más intensos.
Finalmente, deberíamos decirle con toda claridad a Malta que si desea llegar a ser miembro de esta Comunidad, antes de la adhesión debe aplicar unas normas de registro y de control en el Estado del pabellón que respondan realmente a nuestras exigencias, pues el medio ambiente es uno y compartido, y no se puede dividir.
Por ahí debe comenzar nuestro esfuerzo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera en primer lugar que nos felicitáramos todos del procedimiento seleccionado y que requiere que, después de que cada uno de los Grupos políticos se haya movilizado, haya manifestado su emoción, se presente al final un proyecto de resolución común.
Pero estimada Comisión, ¿cómo vamos a hacerlo si hay efectivamente una falta de inspectores?
Dicho de otra forma, hay que dar mayor prioridad al control de barcos más antiguos de categorías inferiores que a los barcos que cumplen todos los requisitos de calidad.
Malta va a empezar con las negociaciones de ingreso.
Espero sinceramente que, en particular durante la Presidencia francesa en la segunda mitad de este año, la Comisión y el Consejo examinen detenidamente todas estas opciones y recomiendo encarecidamente esta resolución al Parlamento.
Por esto, con toda la razón, pedimos controles, sanciones y medidas de prevención más adecuados.
Yo, señorías, me he referido a una serie de cuestiones que detallaremos con más precisión, si quieren, en una comparecencia mía en comisión específica para este tema, o si no cuando les presente las iniciativas concretas en los próximos meses.
Mi pretensión es -insisto- que a partir de finales de marzo empecemos a discutir, coincidiendo además con un Consejo de Ministros, y desde luego, que antes de que termine el semestre de la Presidencia portuguesa, ya tengamos textos sobre los cuales discutir.
Eso nos va a obligar a reconsiderar los registros de la Unión Europea, y a plantear el famoso problema, que seguro que volverá a surgir, de la pretensión de un registro comunitario.
En cuanto a la cuestión de los inspectores de la Unión, creo que el principio de subsidiariedad justifica permitir que sean los Estados miembros quienes hagan esas inspecciones, lo cual no quiere decir que la Comisión no tenga que controlar que los Estados llevan a cabo adecuadamente su tarea.
Creo que hay que aumentar la cantidad actual, acercarnos a niveles parecidos a los de Estados Unidos, pero obligar también a reconsiderar el monto de los seguros de los barcos, y por lo tanto de la responsabilidad de los armadores, y a incluir en esta responsabilidad a aquéllos que contratan los barcos, a los dueños de la carga.
Hace falta la voluntad política de este Parlamento -y compruebo que cuento con ella- como también la del Consejo de Ministros.
He recibido 8 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, para cerrar la presente declaración de la Comisión.
También sabe usted que no se plantea el problema tan sólo a corto plazo, sino también a medio y largo plazo.
También quisiera señalar que hay -cierto es- una catástrofe económica, pero que las verdaderas catástrofes ecológicas están por venir.
El imperativo siguiente será el de evitar los problemas fitosanitarios relacionados con el abandono de volúmenes considerables de madera en los bosques y las contaminaciones de la capa freática debidas a los almacenamientos igualmente importantes de madera.
Esa ayuda a la movilización de los bosques no constituye, naturalmente, sino la primera etapa de un apoyo que revista la forma de una ayuda a la reconstitución de los bosques y de una ayuda a la ordenación del espacio rural.
Se trata de una tristísima oportunidad que aprovechar para que Europa renueve su patrimonio forestal en la medida del papel que éste desempeña en la conservación de la vida salvaje y del medio natural y en la economía de nuestros países.
Todas las propuestas que ha presentado hasta ahora la Comisión en este sentido distan mucho de ser satisfactorias y son muy insuficientes.
¿Qué le van a responder al silvicultor cuya explotación tal vez no se encuentra en una zona del Objetivo 2, ni en una zona del Objetivo 5?
¿Qué respuestas va a ofrecer la Comisión sobre el terreno, después de decirle al silvicultor que apoyan la silvicultura, que apoyan la construcción de diques de contención, que se proponen reconstruir el patrimonio cultural, que van a impulsar las ofertas turísticas, etc.?
Ahora estamos intentando volver a poner en pie el país y ayudar a sus gentes con un coste gigantesco. Y es justo que así sea.
Estimadas y estimados colegas, ¡esto no está bien!
Nadie puede comprenderlo y mucho menos quién sufre el temor a perder su medio de vida.
No se puede seguir admitiendo que la colectividad tenga que pagar por los daños causados por actores individuales, a menudo como resultado de actos delictivos.
Desde entonces vengo esperando una iniciativa de la Comisión en la que poder trabajar.
La primera creo que la reconoce implícitamente el Sr. Comisario en su intervención cuando se pregunta si las catástrofes son naturales o no.
En primer lugar, quisiéramos expresar nuestra condolencia a todas las familias y comunidades que han perdido a algún miembro en esa terrible tragedia.
Aun así, no se va a desbloquear hoy ni un céntimo más de lo que estaba distribuido antes de la tormenta para manifestar una solidaridad concreta, activa.
En Irlanda se informó muy poco sobre el buque-cisterna que se hundió.
Experimentamos el sufrimiento humano provocado por la inundación de hogares y granjas, la pérdida de los servicios sanitarios, la falta de agua potable y los desastres medioambientales de agua infectada por la bacteria E-coli.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo me sumo a las palabras de cuantos ya han expresado su solidaridad con las víctimas del temporal.
Seguridad alimentaria
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la comunicación relativa a la seguridad alimentaria y la Comisión procede a hacer una declaración.
Ése es el planteamiento en verdad correcto.
¿Cuál es el calendario previsto, cuándo se propone presentar usted una lista positiva?
Respecto de la ampliación: ¿qué planes tiene la Comisión para que los Estados candidatos participen en los debates sobre esa nueva legislación, dado que, como resulta evidente, la Comisión espera que la legislación prevista en el Libro Blanco forme parte del acervo comunitario en 2003, a más tardar?
La Sra. Ahern ha planteado la cuestión de la responsabilidad.
Ésa es una de las cuestiones que abordamos en el anexo a la legislación y tenemos la intención de confeccionar una lista positiva sobre el material de los piensos.
He de decir que los instrumentos legislativos que hemos propuesto van encaminados a colmar lagunas de la legislación vigente.
Además, el organismo de seguridad alimentaria tendrá un consejo.
Puede haber diferentes opiniones a ese respecto.
Yo haré todo lo que pueda para fomentar ese papel destacado del organismo.
Pero esa Oficina tiene una situación muy diferente del Organismo de Seguridad Alimentaria.
Debe estar cerca de la Comisión por la necesidad de interacción entre los científicos que participen en él y quienes participan en la presentación de legislación.
Igualmente, los científicos desearán recibir aportaciones sobre el proceso jurídico o el de formulación de políticas o el de redacción de legislación para velar por que la legislación aborde las deficiencias que hayan descubierto.
Como pueden ver Sus Señorías, media hora en modo alguno es tiempo suficiente para semejante sesión.
La Comisión no está facultada para imponer límite alguno a las decisiones adoptadas por ningún país en lo que se refiere a la producción de energía, incluida la opción nuclear.
Yo no tengo tales preocupaciones.
Este parece ser el patrón seguido por los acontecimientos después de la utilización de armas con uranio empobrecido en la guerra del Golfo.
El problema es que el actual aislamiento político del país supone que el acceso a la zona está restringido.
También tiene un efecto a largo plazo sobre las ideas cuando se trata de utilizar armas de este tipo.
¿Cuándo piensa la Comisión designar a un responsable para el Tíbet?
Sin embargo, si su respuesta es que debemos dirigirnos a "Míster PESC" , o sea, al Sr. Solana, yo mucho me temo que esto se traduzca en una orientación unilateral en el ámbito de la política exterior.
Yo mucho me temo que estas cuestiones relacionadas con los derechos humanos no saldrán a la luz si reducimos el tema a la declaración de que el Consejo también es competente en este ámbito.
Resulta que nosotros nos ocupamos de las consecuencias presupuestarias y el Consejo hace la designación.
Si puedo hacer una recomendación literaria a Su Señoría, a quien reconozco que le interesan estos temas, le recomiendo un libro publicado justo antes de Navidades, escrito por Isabel Hilton, la reputada periodista, sobre los problemas del Tíbet.
En el Tíbet no sólo están amenazados los derechos humanos y el medio ambiente, sino también un patrimonio cultural único, que puede transmitir a los europeos valores importantes como los de la tranquilidad, la pausa y la compasión, como la llama el Dalai Lama.
Mi pregunta es la siguiente: ¿qué medidas puede adoptar la Comisión para apoyar de manera más concreta la propuesta de Su Santidad, el Dalai Lama, a favor de una solución pacífica del problema del Tíbet?
Me solidarizo con lo que ha dicho Su Señoría sobre la herencia cultural y la tradición budista.
Sería muy beneficioso, no sólo para el Tíbet y para todos los que creen en la paz y la estabilidad en Asia, sino que también lo sería mucho para la reputación del Gobierno de la República Popular de China, que respondieran a esos intentos de entablar un diálogo.
¿Cuál es el motivo de la actuación de la Comisión y cómo piensa explicar ésta la diferencia que su proceder genera entre las palabras y los hechos en lo que se refiere a la reforma de la administración de la UE?
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 32 decae.
El Sr. Nielson no puede estar presente hoy por encontrarse en Sudáfrica.
En la medida de lo posible, queremos que este tipo de formación entre automáticamente en los programas al principio, en lugar de tener que ser abordada aparte y posteriormente.
Esto es válido para todos, sea cual sea su rango.
Desde 1991 la Comunidad ha prestado una considerable ayuda financiera a los Nuevos Estados Independientes, incluidos los países de Asia central.
En 1996 se iniciaron programas de seguridad alimentaria en Asia, tras un período de dos años en los que la Unión Europea prestó ayuda alimentaria en especie.
Obviamente, todo el mundo esperará que su predicción de lo que pueda pasar en el futuro sea más bien pesimista.
El informe menciona que Grecia e Italia no han logrado aún los objetivos referentes a la mejora de la "empleabilidad", y es incierto si las políticas que prevén aplicar permiten satisfacer las directrices relativas a la prevención del desempleo de larga duración y la lucha contra el mismo.
Con respecto a Grecia, se afirma igualmente que carece de todo proyecto para adoptar a corto y medio plazo medidas dirigidas a reducir las cargas fiscales y sociales del trabajo con el fin de utilizar de modo satisfactorio los recursos del FSE destinados a apoyar las políticas de empleo, y que no hay datos concretos sobre el empleo.
Carecemos por el momento de resultados definitivos de estos programas para constatar si se han alcanzado los objetivos cuantitativos.
Sin embargo, desde hace tiempo me pregunto: ¿qué ha pasado con las anteriores políticas?
¿Ha encontrado alguien trabajo?
Hasta ahora no existe jurisprudencia sobre el Efterløn en el Tribunal Europeo, pero se podría defender con fundamento que el requisito de residencia es incompatible con las disposiciones generales hoy vigentes que prohiben las discriminaciones basadas en la nacionalidad.
A pesar de este desacuerdo, debemos destacar que en el contenido hay acuerdo de los tres órganos, y que se está haciendo el mayor esfuerzo posible para que este asunto tan importante y delicado, que atañe a un número extraordinariamente elevado de trabajadores médicos en toda Europa, pueda tener un tratamiento común.
¿Cuántas veces se ha reunido hasta ahora?
¿Cuáles son las medidas concretas que han sido discutidas?
Muchas gracias, señora Comisaria, por su respuesta, aunque tengo que lamentar que este grupo de trabajo haya tardado tanto en reunirse, siendo éste un asunto de la mayor importancia; nosotros confiábamos en que esta Comisión, desde el principio, empezara a trabajar en todo lo que se refiere a conseguir una mayor igualdad entre hombres y mujeres.
Un debate que ahora empieza, pero tendremos que tomar nota de los resultados de Lisboa.
La Comisión Europea ha aprobado una propuesta de directiva relativa a ciertas disposiciones especiales para autobuses, autocares y otros, al objeto de que en estos vehículos se facilite el acceso a personas con problemas de movilidad, a personas que utilizan silla de ruedas.
Esto no ha sido impulsado todavía por el Consejo; se encuentra en fase de consultas.
Eso o bien puede darse a través de programas especiales que existen para la educación, los jóvenes, las mujeres y los intercambios, o bien ha de constituir asunto de las políticas nacionales.
La cuestión se está debatiendo entre la Comisión Europea y Dinamarca, y esperamos que Dinamarca anuncie la incorporación de esta directiva a su derecho nacional.
Cinco países han incorporado la directiva a sus legislaciones nacionales, los demás se encuentran en fase de estudio.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
Aprobación de la gestión 1997
La Señora Comisaria no se encuentra aquí en este momento, pero espero y deseo que llegue en los próximos minutos.
Este informe se examina en un momento crucial: la víspera de las reformas del Sr. Kinnock.
Solicitábamos un sistema de denuncias y se ha adoptado.
La Comisión debe adoptar un programa ambicioso y avanzado.
Como ejemplo, me refiero a Gaza.
No obstante, ello no quita que el Parlamento Europeo también tenga que poner sus asuntos internos en orden.
No son exclusivos del año 1997 y parece que discurren por dos líneas.
La segunda comprende serios defectos de gestión de la Comisión, especialmente en relación con la coordinación entre departamentos y la gestión de contratos externos.
Esto no puede excusar todo con lo que nos hemos topado.
Un asunto al que se hace mención en el informe van der Laan es toda la cuestión del hospital de Gaza.
Tenemos que decidir sobre las buenas intenciones de la Comisión, pero todavía no hay una visión de conjunto sobre las mismas.
Por ejemplo, respecto de las promesas de la Comisión.
Esto también se aplica a las denuncias.
Manifiesto mi esperanza, pero más firmemente aún, realmente quiero exigir a la Comisión actual que la aprobación de la gestión de 1997 suponga el inicio de una reforma real de la política financiera de la Comisión, ya que, en caso contrario, esta aprobación de la gestión no habrá tenido ningún valor.
Nuestro Grupo no ve que la administración económica en 1997 haya sido mejor que la del año 1996.
Señor Presidente, en primer lugar, unas palabras de elogio hacia el muy competente trabajo que la Sra. Van der Laan ha hecho con este informe.
En lo que a la decisión sobre el cierre de las cuentas se refiere, nos abstendremos en la votación y en lo que a la propuesta de resolución se refiere, pondremos énfasis en los numerosos y acertados consejos que ésta incluye y votaremos a favor.
Con motivo de la aprobación de la gestión para el ejercicio 1998 examinaremos si la Comisión muestra eficiencia, transparencia y responsabilidad, así como una inequívoca actitud de apertura informativa frente a la autoridad que debe conceder la aprobación a la gestión para el ejercicio 1998.
Señor Presidente, todos recordamos que el Parlamento decidió posponer la aprobación de la gestión del ejercicio de 1997 hasta que hubiera compromisos acerca de la reforma interna por parte de la nueva Comisión Europea.
Cuando el Presidente Prodi se dirigió a esta Asamblea el 21 de julio se comprometió a tener en cuenta en toda su extensión el segundo informe del Comité de Expertos Independientes sobre la reforma de la Comisión, el cual contiene 90 recomendaciones detalladas y estamos debatiendo hoy aquí.
Se han establecido y puesto en práctica nuevas reglas que rigen el nombramiento de altos funcionarios.
OLAF, la agencia de la Comisión establecida a comienzos de este año, debe ponerse bajo la dirección de un fiscal público europeo independiente cuyo trabajo consistirá en realizar los preparativos para el enjuiciamiento por tribunales penales nacionales de delitos contra los intereses financieros de la Unión cometidos por miembros y funcionarios de las instituciones europeas.
Debe ser más flexible y más responsable respecto de las condiciones del mercado laboral.
En junio del año pasado los votantes europeos dieron una clara señal de que estaban hartos de estas interminables historias sobre nepotismo y mala gestión.
La moral, la disciplina y la confidencialidad respecto a las cuestiones delegadas debe ser propia de los miembros de este Parlamento y no impuesta por nadie.
Por ello, nos preocupa contemplar que en breve se vayan a incluir en un Libro Blanco la batería de anuncios de la Comisión, que han sido realizados en las últimas semanas por el Comisario Kinnock, sugiriendo propuestas políticas de diversa naturaleza.
En pocas palabras: se gestionaban programas para los que no se disponía de suficientes recursos humanos.
Me gustaría dar las gracias al Comisario Kinnock por todos los esfuerzos realizados hasta la fecha.
Es evidente que es necesario que esto se desarrolle a todos los niveles y que es necesario reconocer las demandas de cada nivel en el seno de la Comisión.
Este es el asunto clave, la DELIVERY de las propuestas.
Lo señalamos cuando tuvimos que examinar el asunto Flechard, asunto, por otra parte, en el que todavía queda mucho por resolver.
Esto ya se ha tocado parcialmente en el informe Van Hulten.
Espero impacientemente el Libro Blanco que debe presentarse en febrero.
Una parte importante del presupuesto europeo se maneja a través de los fondos estructurales.
En los próximos años, debemos reflexionar de nuevo sobre la posibilidad de transformar los fondos estructurales en un fondo de compensación que se limite a prestar apoyo presupuestario a los Estados miembros, o a sus regiones, que cuenten con bajos ingresos per cápita.
Con independencia de tales consideraciones de orden jurídico, sería un error imperdonable, por razón de la naturaleza del asunto, suprimir el control financiero en sentido clásico justamente en el momento en que las personas competentes en dicha materia de la Comisión ya no se hallan solos, sino que están integrados en una cadena de mecanismos de control e investigación en funcionamiento.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar sinceramente a mi colega, el Sr. Van Hulten.
Gastar el dinero de forma eficaz y organizar todo el trabajo en torno a esto; sería fantástico que diéramos una señal en esa dirección con este informe.
Éste es el mejor respaldo que podemos dar a la democracia europea.
Hay dos puntos que, en mi opinión, merecen especial atención por parte del ELDR.
Esto contribuirá mucho a recuperar, en particular, la confianza de los ciudadanos europeos en esta institución.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a mi compañero Van Hulten por este primer trabajo que presenta en el Pleno.
En este contexto se ha dicho aquí en varias ocasiones que la Comisión quiere mejorar y reforzar sus controles complementarios de forma eficiente, y que dichos controles deben llevarse a cabo con absoluta independencia, sin que en el futuro tenga que barrerse nada debajo de la alfombra.
Lo que no comprendo es que, digámoslo así, como precio que haya que pagar por ello, deba renunciarse a controles independientes ­insisto, independientes.
En un futuro bastará con una sola llave.
El interventor ya no podrá examinar con carácter previo, por lo menos de acuerdo con los planes de reforma, tal y como se están discutiendo en el seno de la Comisión.
Creo que en la votación de mañana deberíamos poner de manifiesto esta cuestión de forma inequívoca.
Y también quiero decirle lo siguiente, señor Comisario: Por favor, entréguenos la carne aunque sea británica.
El Señor Prodi prometió una revolución.
No estoy de acuerdo con los párrafos relativos al Parlamento.
Esto ya lo hemos vivido antes pero algunos de los miembros de este Parlamento son jóvenes y no parecen percatarse de lo escasos que son los recursos financieros de la Comisión Europea y de que el 80% de los mismos son gastados por los Estados miembros.
Si bien hubo problemas -y tenemos que resolverlos en previsión de la ampliación, por ejemplo- en algunas ocasiones llevamos los aspectos negativos demasiado lejos.
Pertenezco a la Comisión de Asuntos Sociales y un ponente nuestro siempre está orgulloso de recibir 100 enmiendas, ya que, entonces, sabe que se trata de un tema interesante.
Señor Presidente, creo que una de las cosas más importantes que se han mencionado es la propuesta del ponente relativa a la creación de un Comité permanente sobre Normas en la Vida Pública.
No voy a volver sobre lo que se ha dicho sobre el análisis de cuestiones que conciernen al Parlamento.
Eso debería ser objeto de otro informe y habremos de hacerlo y es necesario que reflexionemos, pero no en este informe.
Señor Presidente, el ámbito y la prolijidad de las propuestas de medidas de reforma necesarias permiten deducir en la importancia de tal reforma.
Ha de recuperarse su confianza en la política de la UE.
Aunque relativamente nuevo en esta Asamblea, también es relativamente veterano en algunos aspectos, ciertamente en la familiaridad con la Instituciones por su calidad de antiguo funcionario - y creo que el valor de esto queda patente en su habilidad para lidiar con esta cuestión que, como han dicho varios diputados, reviste tanta importancia para todas nuestras Instituciones.
Se insiste acertadamente en la necesidad de mayor transparencia, porque una mayor transparencia en el modo de operar de la Comisión mejorará la eficiencia y desmitificará aquello que realiza la Comisión.
Compartimos la opinión, necesariamente citada por el Comité de Expertos Independientes y repetida en esta resolución provisional, de que ha llegado la hora de una extensa revisión de nuestras normas y procedimientos.
Cambiando rápidamente a la parte de la resolución dedicada a la lucha contra el fraude, la corrupción, la mala gestión y el nepotismo: la nueva propuesta más importante del informe versa sobre la denuncia de los funcionarios cundo perciben malas prácticas.
Estoy seguro de que ambos están al corriente de que a mediados de diciembre recibimos oficialmente el provisional acuerdo marco con el Parlamento.
Ahora estamos aguardando a que el Parlamento decida cuando desea comen zar las negociaciones sobre el texto.
Por lo tanto, una serie de comunicaciones irá apareciendo a lo largo de los próximos meses.
Espero que los honorables Diputados me excusen si no puedo permanecer aquí hasta el final del debate, tal y como, en circunstancias normales, desearía hacer.
No es algo, puedo asegurarles, que quiera convertir en costumbre.
Asimismo, espero que los progresos con Siria allanen el camino para una pronta reanudación de los conversaciones entre Líbano e Israel, que podrían, así, avanzar paralelamente hacia un acuerdo total en las relaciones de Israel con sus vecinos del norte.
Israelíes y palestinos han hecho progresos sustanciales en la aplicación del Acuerdo de Sharm el-Sheikh.
Si bien se ha producido una cierta ralentización, confío en que la retirada del resto de tropas israelíes se materializará pronto.
En este contexto, permítanme que aplauda las importantes medidas que ha adoptado recientemente la Autoridad Palestina para mejorar la transparencia presupuestaria.
Asimismo, la Comisión ha aumentado sus previsiones de ayuda a proyectos de cooperación regional entre israelíes y árabes.
De igual modo, tenemos que seguir prestando nuestra ayuda a las reformas económicas y al desarrollo social de Líbano en su totalidad.
Deseo recordar de nuevo al Consejo y, si fuera necesario, al Parlamento, que no debemos seguir permitiendo que se produzca una fractura entre nuestra retórica y lo que realmente somos capaces de hacer.
Haremos todo lo posible por contribuir a que el proceso llegue a un resultado satisfactorio y por afrontar las obligaciones y desafíos que se derivarán de tal resultado.
Quisiera decirle que las comunicaciones con Madrid suelen ser más fluidas y que, por lo tanto, espero verlo pronto por allí.
En esto, el asunto limítrofe es esencial.
Por eso es de lamentar que actualmente se hayan interrumpido las conversaciones de paz.
¿Llegará a ser el estado libre de Palestina totalmente democrático y, consecuentemente, un socio fiable para la construcción de la paz?
¿Aceptará Siria completamente la existencia de Israel y se implantarán allí la democracia y el estado de derecho?
Estos asuntos han trabado manifiestamente las negociaciones sobre el estatuto permanente, si bien creo que estas conversaciones no se interrumpirán indefinidamente.
Tiene que apoyar, lógicamente, estas negociaciones, auspiciadas por los Estados Unidos; tiene que multiplicar los contactos; es positiva la presencia del enviado de la Unión Europea, el Embajador Moratinos, que ha desempeñado su misión -dentro de los poderes que tiene la Unión Europea- ciertamente con gran diligencia y eficacia.
En Alemania probablemente se alegrarían mucho de si se dijese que se va a celebrar un referéndum sobre los pagos a la Unión Europea y que dichos pagos dependerán de lo que el pueblo alemán esté dispuesto a pagar.
Lo creemos. Queremos creerlo.
A propósito de equilibrio, o más bien, en este caso, de desequilibrio, quisiera añadir hasta qué punto es una lástima una vez más tener que constatar ahora el débil papel político que juega Europa en la resolución de este conflicto.
Además, se le ha encomendado el diseño de un tablero de mando que permita verificar los progresos efectivamente realizados en este terreno en el ámbito comunitario, pero también -y eso me parece importante- en el ámbito de los Estados miembros.
Esperamos que el 2000 sea el año de las realizaciones, como 1999 lo ha sido de las expectativas.
Fui uno de los primeros diputados portugueses que en 1986 dieron sus primeros pasos en esta Asamblea a raíz de la integración de Portugal en la Unión Europea, y debo decirles, Señorías, señor Presidente, que la experiencia que acumulé aquí, la experiencia política, fue sumamente importante para mi vida, y que la información y la contribución que todos aportamos a la construcción de Europa marcaron definitivamente los años que pasé aquí, marcaron definitivamente mi vida.
Por eso es para mí motivo de orgullo y satisfacción estar aquí, donde he vuelto a encontrarme con algunos colegas de entonces que aún permanecen en este Parlamento.
Tuvimos la ocasión de invitar al presidente de la comisión, el diputado Sr. Watson, y a algunos de sus miembros a visitar Lisboa donde les expusimos nuestros puntos de vista en lo relativo al ejercicio de la Presidencia portuguesa en este ámbito.
En el marco del programa de 1999, la Comisión ha recibido 80 solicitudes de financiación por un importe total que asciende a 7,5 millones de euros, mientras que la dotación presupuestaria disponible para 1999 es de 3 millones de euros.
Pero subrayamos que es fundamental la aprobación, cuanto antes, de una estrategia para el nuevo milenio que dé un nuevo impulso y continuidad al trabajo desarrollado en el ámbito de dicho plan de acción.
Señor Comisario Vitorino, así como considero que la cooperación con usted ha sido armónica y productiva, sin embargo, en el pasado me han faltado con frecuencia las palabras ante el comportamiento que ha mostrado frente a nosotros el Consejo.
En lo tocante a un derecho de asilo en toda Europa, aunque en Viena y Tampere se detectan los primeros pasos, sin embargo, muestran más bien las dificultades que existen que unos enfoques de solución.
Por ello, debe gozar de la máxima prioridad un acuerdo sobre la distribución de las cargas.
Tercero: la ampliación de los derechos del Parlamento en este contexto.
Si la creación de un espacio de este tipo en el que la Unión puede interferir también en los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión, solamente es decidida por diplomáticos y burócratas mientras que los representantes electos de Europa sólo pueden ver desde fuera la evolución como el conejo observa los movimientos de la serpiente, entonces ese espacio no logrará la aceptación de los ciudadanos.
Es necesario extraer consecuencias y decir que entonces tenemos que comunitarizar organizativa y legalmente los instrumentos.
Si la construcción del espacio de la seguridad, la libertad y el derecho sigue siendo algo secreto, no podremos ganar a los ciudadanos para ese espacio.
La Comisión propuso la creación de un fondo europeo para los refugiados. El Parlamento era muy favorable a ello.
En lugar de vacilar sobre el presupuesto concedido a este fondo, creo que puede usted adoptar la decisión de aplicarlo.
¿Cómo piensa usted hacer comprender a nuestros conciudadanos que hoy, como desde siempre, la inmigración es una fuente de riqueza social y cultural, cuya función es y será indispensable en el contexto demográfico que conocemos?, ¿qué acción cuenta llevar a cabo para valorizar el lugar de los inmigrantes en nuestra sociedad y garantizar una verdadera protección a los solicitantes de asilo?
El racismo en Irlanda es endémico.
Las palabras de este trío eran música para nuestros oídos, como ha señalado el Señor Ceyhun.
Como se ha señalado esta tarde, llevará largo tiempo ahogar algunas de las melodías desagradables que escuchamos durante las elecciones europeas y en los últimos meses.
Me gustaría centrar la atención en algunos aspectos de las resoluciones que han de adoptarse esta tarde, de las cuales a una o dos ya se ha hecho referencia con anterioridad.
Acojo con satisfacción los pasos dados hacia el reconocimiento de los sistemas judiciales en los diferentes países y la cooperación en materia penal.
El marcador dice a la gente el resultado, debe estar actualizado y ser claro y visible.
Amsterdam y Tampere nos han dado mucho trabajo para hacer juntos, como pone de manifiesto la excelente propuesta de resolución de la Señora Terrón.
Hemos establecido una nueva Dirección General, aunque sólo cuenta con setenta personas, lo cual ya dice todo.
Ahora bien, éstas representan una grave amenaza para el principio de no devolución.
Este es un ejemplo típico de cómo no queremos ver el trabajo.
Me estoy refiriendo especialmente al Consejo y a la inercia de los Estados miembros en la materialización de cuanto decide el colectivo.
Señor Presidente, acojo con gran, e incluso enorme, satisfacción lo que se ha dicho en este debate.
También hay Tribunales en Karlsruhe, Londres, Lisboa, Dublín y Edimburgo.
No debemos generar confusión ni conflictos de jurisdicciones sobre los derechos, pues ello sería el enemigo de la libertad, la justicia y la seguridad.
Señor Presidente, reconozco la pertinencia de los argumentos aducidos por Su Señoría.
En realidad, se trata de una cuestión muy delicada.
No tenemos inconveniente, Señoría, en repetirle esta información por escrito, pero no podremos ir más allá de lo que hemos dicho, porque lo que hemos dicho corresponde exactamente a lo que exige el Tratado.
¿No cree el señor representante del Consejo que esto dificulta la participación en el proceso de decisión democrático?
Es una cuestión que está pendiente.
Mi pregunta es si puedo deducir de lo que ha dicho el Sr. Seixas da Costa, de tan interesantes cosas sobre la transparencia y la Conferencia Intergubernamental, que la Presidencia portuguesa se compromete a ocuparse y a luchar por la ampliación de la Agenda de la Conferencia Intergubernamental.
Veremos si conseguimos consenso a ese respecto.
Los intercambios de posibilidades de pesca ente Portugal y Francia quedaron reducidos proporcionalmente de 5.008 toneladas en 1999 a 3.000 toneladas en 2000, por pescar en aguas francesas.
La resolución destaca asimismo que las persecuciones sufridas en el pasado por la población albanesa no pueden constituir "un pretexto para la continuación de las muertes, los secuestros, las detenciones, los abusos de poder, los actos de hostigamiento e intimidación, los incendios premeditados, los saqueos, la destrucción de bienes y la ocupación de viviendas".
Señoría, quisiera decir que siento la mayor simpatía por la preocupación subyacente a la cuestión que ha planteado.
Ahora bien, no dejaremos de centrar toda nuestra atención en ese problema, porque todo el crédito de las autoridades y de las estructuras representativas albanesas en el territorio depende también de la capacidad de dichas estructuras para demostrar que pueden aplicar medidas que garanticen el carácter multiétnico dentro de dicho territorio.
Quisiera dar las gracias al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo.
Independientemente de que Su Señoría pueda considerar -y también nosotros consideramos- que algunos de los resultados de dichas gestiones, por razones que superan al señor Kouchner, puedan no ser todo lo eficaces que desearíamos.
Nos hemos esforzado para proporcionar ayuda material.
Lo que debemos hacer, lo que estamos haciendo por parte de la Unión Europea, es garantizar al Sr. Kouchner todos los medios y Su Señoría tiene razón, tenemos la obligación, ante nuestros ciudadanos, de explicarles periódica y claramente en qué medida se utilizan bien o no esos medios.
A ese respecto, conviene tener presente que el FEDER contribuye también al fomento de un desarrollo rural sostenible y a la creación también sostenible de puestos de trabajo en el medio rural.
Asunto: La agricultura y la Presidencia portuguesa ¿Puede indicar el Consejo en líneas generales cuáles serán las prioridades de la Presidencia portuguesa para los próximos seis meses por lo que se refiere a la política agrícola común, así como indicar los pasos que juzga necesarios para aumentar la confianza de los consumidores tanto en el sector agrícola como en los productos que se han visto negativamente afectados por la alarma provocada por las recientes crisis sanitarias?
Creemos que el papel de la seguridad alimentaria, en particular en todo lo relacionado con la salud pública, es un elemento fundamental que desarrolla nuestra Presidencia; por lo demás, constituye una de las prioridades de nuestro programa.
Ése es el esfuerzo que vamos a intentar hacer durante la Presidencia portuguesa y al final esperamos poder presentar a esta Asamblea el resultado de dicho esfuerzo.
Basta recurrir a un glosario sobre desarrollo y plantear todas esas cuestiones, unas detrás de otras.
Somos suficientemente responsables como para darnos cuenta de que debemos plantear sólo las que estamos en condiciones de gestionar durante nuestra Presidencia y dentro de lo que es -y conviene que se sea siempre consciente de ello- la capacidad de los gobiernos, en el ámbito del Consejo.
Conviene darse cuenta de que a ese respecto hay limitaciones en materia de gestión, en particular de los programas indicativos nacionales.
¿Tiene previsto el país en ejercicio de la Presidencia intervenir en este asunto?
Y ésa es una dimensión que es difícil de superar en el ámbito de la Unión Europea y, en particular, en el ámbito del Consejo.
Frente a esta situación, se ha despertado un interés con la propuesta de James Tobin, premio Nobel de economía, de crear un impuesto sobre las transacciones de divisas, impuesto que sería muy débil de manera que no afectase a los intercambios de mercancías o a las inversiones pero de forma que operase como un grano de arena en los engranajes de la especulación, es decir, que frene la multiplicación de las operaciones a corto plazo.
Esta cuestión fue debatida en varios parlamentos nacionales de la Unión Europea.
Por las razones señaladas, no veo ninguna razón a favor de un impuesto Tobin en Europa.
Lo hago también porque sé cuántos social demócratas de esta Asamblea, no sólo los expertos en economía y finanzas, comparten nuestra crítica. Conocemos el problema.
La Tobin tax no habría podido impedir las crisis del Espacio Económico Europeo de los años 1992 y 1993 ni las crisis de las monedas de sudeste de Asia en el año 1997.
Segundo: el capital especulativo es difícilmente identificable.
El mercado de capitales no necesita de nosotros inseguridad sino claridad. Por ello rechazamos el apartado 9 y exigimos una votación por separado.
Esta es la intención que se esconde tras la pregunta oral. A continuación tenemos que llegar en el Parlamento, en el marco de los informes y procedimientos ordinarios de las comisiones y de las sesiones plenarias, a una propuesta ponderada y realmente de futuro.
Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, debo manifestar mi sorpresa ante el debate que ahora nos ocupa en relación con los flujos internacionales de capital y de su posible imposición fiscal que, aunque no se menciona en el texto, parece un intento de resucitar, como se ha hecho en la introducción, el tema del impuesto propuesto hace unos años por el Sr. Tobin, al cual se opuso nuestro Grupo, de manera clara y rotunda, en la legislatura pasada con una serie de argumentos expuestos con claridad y coherencia por nuestro presidente, el Sr. Cox.
Nosotros no estamos de acuerdo con este tipo de imposición porque su aplicación, caso de que pudiese llevarse a cabo, no serviría a los objetivos que en su día presentó el Sr. Tobin y que la Izquierda de esta Asamblea parece querer resucitar.
Se trata no de añadir un estudio a las decenas que ya se han hecho -el de la Comisión sería sin duda interesante- sino de lograr de la Comisión y del Consejo, es decir, de cada uno de los Gobiernos que componen la Unión, una actitud política clara, positiva o negativa, para saber si están dispuestos a defender en los foros públicos competentes, el Fondo Monetario Internacional en primer lugar, la oportunidad de un impuesto así de los demás instrumentos necesarios para la estabilidad del sistema monetario internacional.
Naturalmente, no tenemos todos el mismo planteamiento y creo que nuestro debate y las propuestas de resolución que hemos presentado al principio lo demuestran.
Las salidas y el crecimiento real están obstaculizados. Y la afluencia o la retirada repentina de capitales especulativos amenaza las economías de muchos países hasta el hundimiento, como en Asia, en Rusia o en Brasil.
Frente a esta globalización neoliberal, bajo la dominación de los mercados financieros, aumenta la exigencia, de la que es testigo nuestra petición, de otra idea del mundo según la cual la ley común sería la que dicta el deber de solidaridad en un mundo cada vez más interdependiente.
No bastaría que todos los países industrializados acogieran este impuesto, ya que, en tal caso, el mercado de divisas se trasladaría a los paraísos fiscales, fuera de las fronteras de los países industrializados.
Además, aun cuando se llegase a un acuerdo internacional sobre la adopción del impuesto, quedaría pendiente la cuestión del reparto de los fondos recaudados mediante el mismo.
Este impuesto cuenta con el apoyo del 47% de los habitantes del Reino Unido, según una reciente encuesta de War on Want.
¿Porqué no puede ser practicable -pues es identificable- que las transacciones para un intercambio inmediato de divisas, todas las así llamada operaciones de caja, las operaciones de divisas y de opciones a plazo sean objeto de este impuesto?
Señor Presidente, no estamos pidiendo más burocracia, como el Señor Karas ha señalado unos minutos antes.
Esto no se ha hecho nunca en el sudeste asiático ni en Europa y puedo comprender que el colega Karas de Austria ya no esté debido a su régimen financiero.
Los propietarios de patrimonios en efectivo están acumulando actualmente unos patrimonios gigantescos que a su vez urgen para ser reinvertidos.
Lo mínimo que se debería hacer para ello es realizar por fin unos estudios a fondo sobre el tema, no sólo por parte de la Comisión sino también de institutos económicos renombrados en toda Europa.
Este impuesto afectaría a quienes deben ser gravados: a los especuladores.
Opino que estas dos observaciones son importantes, por eso las repito.
¿Es que los mercados de los factores de producción, entre ellos el mercado laboral, funcionan con flexibilidad?
Va a ser sólo un instrumento de entre otros muchos. Espero que le encontremos aquí de nuestro lado.
Señor Presidente, solamente quería dar una información: esta mañana ha habido un atentado terrorista en Madrid.
Efectivamente, tenemos noticia de que se ha producido este lamentable suceso.
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 21 de enero de 2000.
De conformidad con el orden del día, se procede a la fijación del orden de los trabajos.
Ahora bien, hoy parece evidente que, si se inicia, señora Presidenta, el debate que nos pide usted que iniciemos y que la Conferencia de Presidentes nos pide que iniciemos, basándose en el artículo 50, se abrirá una brecha temible en el principio de la libertad, la soberanía de los Estados, la libre constitución de gobiernos resultantes de elecciones democráticas, en el futuro otra mayoría en este Parlamento podrá arrogarse una intromisión en la constitución de un gobierno resultante, sin embargo, de elecciones libres, regulares, pacíficas y democráticas dentro de un Estado miembro.
Concedo ahora mismo el uso de la palabra al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo.
Y les digo una cosa: yo he sido muchos años traidor a mi patria, al menos lo decía el general Franco.
En segundo lugar, señora Presidenta, queremos enviar un mensaje muy claro al pueblo austríaco.
Señora Presidenta, mi Grupo acoge con satisfacción este debate porque nos encontramos en un momento decisivo.
Es algo profundamente inquietante.
Se trata de la insistencia obstinada por parte de la institución elegida democráticamente de esta Unión de que como europeos no toleraremos una vuelta al pasado.
Creo, por último, que es una regresión política de la Unión Europea como tal y, por tanto, una señal negativa también, en el exterior de la Unión, cuando hablamos en nombre de la democracia y de los derechos humanos.
Permítame, señora Presidenta, que le agradezca su intervención en nombre del Parlamento.
Y, para parafrasear a uno de mis ilustres compatriotas, padre de Europa, Paul-Henri Spaak, diré que no es demasiado tarde por parte de Su Señoría, pero es hora de cambiar de opinión.
Si hubiera que aplicar los criterios del artículo 6 y del artículo 7, si hubiese que aplicar los criterios de Copenhague a nuestras instituciones, a la Unión Europea -como se pide a los países de la Europa oriental-, no cabe la menor duda de que esta Unión Europea no podría ingresar.
Creo que le concedió el 28% de los votos, por lo que se constituirá un gobierno de coalición.
Los ataques contra el nuevo Gobierno de Austria y el intento de influir políticamente en un país miembro son una ofensa a la población austríaca.
Seguramente, también se han movilizado muchos ciudadanos de los que se abstienen activamente en las elecciones votando a candidatos inexistentes y que llevan mucho tiempo deseando un cambio en la política austríaca.
También hago un llamamiento al Presidente de Austria para que examine todas las posibilidades de formar un gobierno integrado por fuerzas democráticas.
Ésta es la corrección que hay que imponer a la acción de la Comisión.
Señora Presidenta, Señorías, en el fundamental principio democrático del respeto a los derechos humanos y de la libertad y soberanía de los pueblos, en contra de cualquier nuevo o viejo fascismo, nazismo o comunismo, y teniendo en cuenta que todos los oradores anteriores han hablado de soberanía del pueblo austríaco, comprobamos que hoy es precisamente este Parlamento el que niega dicha soberanía.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, estamos debatiendo una cuestión de extrema gravedad.
Por eso, señora Presidenta, queridos colegas, la Unión y esta Asamblea deben lanzar una señal inequívoca a la opinión de rechazo al tigre de la intolerancia, de la xenofobia y del totalitarismo para no añadir un error más a la larga lista de abdicaciones, renuncias y oportunismos que jalonan el pasado de Europa y que tan caro hemos pagado.
La Historia nos ha enseñado que los fascistas empiezan jugando con dos barajas: primero una, con los discursos populistas y xenófobos, y después la otra, para volverse presentables en las instituciones e infiltrarse progresivamente en ellas, gangrenarlas, hasta el día en que pasan a la acción.
La democracia europea y la democracia austríaca no tienen que recibir lecciones de nadie y menos de un Gobierno belga al que pertenecen unos partidos corruptos financiados por traficantes de armas. Un Gobierno belga que nombró Comisario europeo al presidente de uno de estos partidos corruptos que la justicia había condenado.
Ésa debería ser nuestra tarea, y no la de adoptar simples gestos políticos.
Algo ha sucedido: en la Unión se está formando una columna vertebral y un espíritu.
Este Hemiciclo no se hizo para las mercancías, no se hizo para el dinero.
Si Europa tiene un sentido y -perdónenme que se lo diga a mis amigos-, si la democracia cristiana tiene un sentido, si la historia de la democracia cristiana tiene un sentido, debe declararse radicalmente incompatible con las afirmaciones que figuran en ese programa y, sean cuales fueren las excelentes razones que se aduzcan siempre que la Historia brinde una nueva oportunidad, rechazar el acuerdo con ese tipo de ideología y ese tipo de organización.
Según las informaciones coincidentes de todos los observadores, Haider saldría aún más fuerte.
¿No tenemos la responsabilidad de considerar cómo podemos combatir esta política?
Es algo que ciertamente beneficia a todos.
Sin fragilidad, sin autocomplacencia, sin ambigüedad, pero al servicio de toda la Unión y de cada uno de los Estados miembros de la Unión y de sus pueblos.
Habida cuenta de que el Sr. Da Costa escucha estas observaciones desde el fondo de la Asamblea, me pregunto si el Sr. Kinnock podría confirmar que la Comisión apoya la opinión declarada explícitamente por el Sr. Da Costa hoy y en la reciente declaración de la Presidencia en nombre de los Jefes de Estado y de Gobierno.
No obstante, el recurso al principio de precaución ha acaparado un interés cada vez mayor en estos últimos años.
Pero es cierto que no es necesario que una amplia mayoría de la comunidad científica recurra al principio de precaución.
No obstante, permítanme recordarles que la aplicación del principio de precaución no necesita ser equivalente a una prohibición, una prohibición total.
La primera de ellas se refiere a la aplicación del principio de precaución.
Quiero saber si también se estipula esto en el documento que ha presentado la Comisión.
En un hospice para enfermos de SIDA conocí a dos monjas irlandesas que cuidaban a un paciente moribundo.
Fueron ellas las primeras en pedir que todos los días hiciésemos lo más eficaz en relación con los costes, ya que tendríamos que ser muchos más cuidadosos con la forma de usar los recursos para que alcancen para ese pobre paciente.
¿Cómo podemos garantizar que no quedamos en todo momento vulnerables, por ejemplo, frente a nuestros interlocutores en los EE.UU y el protocolo bio safety no es aquí suficiente?
Nos pareció que la agenda era escasa, porque nuestro Grupo se situaba en la lógica del Tratado y, en concreto, en el protocolo sobre las instituciones de la Unión.
Dicho esto, señor Presidente, este Parlamento celebra este debate hoy porque no hemos querido retrasar el inicio de la Conferencia.
Pero no lo hemos querido hacer porque deseamos dar una señal política clara a los Gobiernos y a los países candidatos a la adhesión de que queremos hacer esta reforma precisamente para facilitar la ampliación.
Y forma ya parte del acervo comunitario que en aquellos temas legislativos en los que haya mayoría cualificada haya también codecisión del Parlamento.
Pero este Parlamento no cumpliría su labor como institución europea supranacional si no pensara en el diseño político de la Unión.
Entre otros, aquellos que se refieren a la incorporación al Tratado de las cuestiones de seguridad y defensa, temas que han avanzado mucho en los últimos tiempos pero que deberán ser introducidos en el Tratado.
Lo que necesitan es un acuerdo político.
Es fundamental que la Conferencia prepare el camino para aceptar la implantación de un régimen de derechos fundamentales en el marco del Tratado.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea considera que la decisión del Parlamento Europeo de precipitarse en emitir su dictamen sobre la Conferencia Intergubernamental neutraliza el significado político de la solicitud de contraste con el Consejo y, al final y a la postre, lo convierte en más bien irrelevante.
Habríamos preferido tener alguna idea más clara del orden del día y alguna seguridad más respecto al método antes de emitir nuestro dictamen y, francamente, no hemos apreciado en absoluto la descortesía que la Presidencia portuguesa ha cometido con el Parlamento Europeo al fijar el inicio de la Conferencia Intergubernamental para el día de San Valentín, primer día del período parcial de sesiones de Estrasburgo.
Sin embargo, quiero subrayar que es bastante cruel ver las pocas pasiones que suscita esta reforma.
Señor Presidente del Consejo, mi Grupo político ha tomado nota con satisfacción de que la Presidencia del Consejo no está satisfecha con la situación actual.
Lo subrayo como diputado de un Estado miembro grande.
Expreso mi agradecimiento a la Comisión por las propuestas que ha presentado y estoy seguro de que se van a producir amplios debates al respecto también en el Parlamento Europeo con las ciudadanas y ciudadanos sobre todas las cuestiones que han planteado.
Al contrario, en una Europa ampliada, señor Presidente, la uniformización forzosa mediante la utilización abusiva de la adopción de decisiones por mayoría conducirá por fuerza a una explosión.
Señor Presidente, Señorías, intervengo en nombre de los radicales italianos y quisiera decir al Presidente del Consejo que habrá constatado cuál es la opinión del Parlamento.
Hoy la Comisión está obligada a sopesar individualmente la atención a la confidencialidad frente a las demandas de los ciudadanos y sus esperanzas de transparencia y si se aprueba el reglamento de la Comisión, la Comisión tendrá derecho a clausurar una serie de categorías de documentos sin necesidad de realizar una reflexión concreta.
Lo que necesita son los instrumentos para poder hacer uso de sus competencias.
Creo que los esfuerzos de esta Conferencia Intergubernamental deberían concentrarse especialmente en este punto.
La Presidencia finlandesa sólo hizo caso a los Gobiernos minimalistas y, lamentablemente, se mostró completamente sorda hacia este Parlamento.
No solamente estamos obligados a acometer profundas reformas de cara a los nuevos Estados miembros, sino también de cara a nosotros mismos.
Si dejamos que Europa se diluya por la ampliación, nos ahogaremos en nuestra propia ciénaga política.
¿Por qué hemos de votar ese dictamen conforme mañana, 3 de febrero, con urgencia, cuando podíamos esperar, en posición de fuerza, a la apertura del período de sesiones de Estrasburgo, el 14 de febrero, e imponer así al Consejo un orden del día por fin completo y, por tanto, coherente?
A causa de la situación de Austria, este día es sombrío para Europa.
Estoy convencido de que esta concepción es errónea.
En el punto D de la resolución se aboga por una política económica comunitaria más abierta y coordinada.
Por este motivo es imposible que se dé participación formal al Parlamento Europeo en el proceso de negociación o en la ratificación.
Señor Presidente, tengo la suerte de poder referirme a un par de intervenciones notables de un pequeño grupo de escépticos escandinavos contrarios al violento y cada vez más extendido proceso de integración que analizado en profundidad amenaza a toda la Europa democrática.
Pienso en las intervenciones del Sr. Bonde y de la Sra. Sjöstedt que señalan que este borrador encierra una serie de iniciativas relativamente sin sentido, pero indudablemente racionales y dictadas por el poder que tienen como objetivo final una UE centralizada y federalista.
Con respecto a todas las ampliaciones geográficas del ámbito comunitario hemos visto cómo las ampliaciones a lo ancho han sido seguidas por ampliaciones intensivas en profundidad y esto es precisamente lo que plantea la propuesta de resolución de la comisión, especialmente en su punto séptimo, donde se dice que es preciso tener una integración más amplia en profundidad y a la luz de los acontecimientos de los últimos días, cabe preguntarse para qué nos sirven estas conferencias integubernamentales y modificaciones del Tratado, cuando los Jefes de Gobierno -en realidad, el Consejo de Ministros Europeo- adoptan decisiones con respecto a un Estado miembro independiente, interviniendo así en el proceso democrático de este Estado miembro.
En relación con el último punto, Irlanda quiere conservar su derecho a nombrar a un miembro de pleno derecho y equitativo de la Comisión independientemente del número de Estados miembros que se adhieran.
En la CIG debería debatirse también sobre las posible división de los Tratados en dos -en un ámbito político y en un ámbito relativo a la Constitución.
¿Tiene que haber una CIG?
Hay que ir mucho más allá en la agenda, hay que ser mucho más audaz en los temas que se aborden en la CIG y se tiene que ser mucho más transparente y mucho más democrático.
Y sin duda alguna, plantearse objetivos claros.
Como a Richard Corbett, tampoco a mí me gusta esa palabra: "restos" , que puede dar la sensación de que se trata de tres asuntos menores o sin importancia.
Respecto de la participación del Parlamento Europeo en los trabajos de la Conferencia, creo que el ministro Seixas da Costa estará de acuerdo conmigo, porque tenemos una experiencia común, a la hora de decir que Sus Señorías harían mal en desatender el nivel del grupo de reflexión y negociación, en el que van a trabajar sus dos representantes: el profesor Tsatsos y Elmar Brok.
Por lo demás, he de observar, de pasada, que el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, forma parte del Consejo y tiene sin duda la intención de utilizar este puesto y este papel, junto a los Jefes de Estado o de Gobierno, en particular en el período final.
Tenemos una gran confianza, grandes esperanzas, en la forma como la Presidencia portuguesa, la de un país pequeño -pero no por ello dejará de tener, sino que deberá tener, grandes ambiciones- llevará a cabo con éxito esa tarea.
En primer lugar, quiero felicitar encarecidamente a la Comisión por la iniciativa que ha adoptado y por estos dos proyectos de directiva sobre los que debatimos hoy aquí.
Con ello cierra dos grandes lagunas en el mercado interior que son de gran importancia para la economía europea y 5 millones de ciudadanos de terceros países que están aquí en la Unión Europea como trabajadores o autónomos.
Me voy a referir ahora a las enmiendas más importantes que proponemos. Una diferencia esencial consiste en que nosotros en lugar de un sistema "de tarjeta de prestación de servicios más indicación de cada encargo individual" , no prevemos ninguna posibilidad de que para cada encargo individual se pueda pedir al Estado de recepción el aviso previo.
Los requerimientos de un trabajo regulado, de residencia legal y de la protección del seguro no sólo tienen que existir en el momento de la extensión de la tarjeta sino durante la totalidad del período de validez de la misma y tres meses después.
La entrada y la situación legal de residencia debe aclararse asimismo antes de extender la tarjeta, además en el marco de un procedimiento contradictorio.
Nosotros prevemos que la tarjeta de prestación de servicios de la UE no sólo se tenga que solicitar para todos los Estados miembros sino que también pueda hacerse para países miembros individuales.
En mis consideraciones parto del supuesto de que se trata de un individuo honrado que realiza un buen trabajo.
Trata sobre cómo atender a las necesidades del mercado interior, crear flexibilidad y comportarse de un modo razonable y flexible que permita la contratación de personas de terceros países como asalariados y también como autónomos.
Si la validez de la tarjeta de prestación de servicios termina en una fecha, debe terminarse en esa fecha.
Según el sistema que proponen estas directivas, los nacionales de terceros países que deseen trasladarse al Reino Unido en virtud de los procedimientos descritos, podrán hacerlo con la tarjeta de prestación de servicios emitida por otro Estado miembro, eludiendo así los controles fronterizos en el Reino Unido.
¿Por qué considero que la directiva es absolutamente imprescindible?
Me parece importante subrayar que la expedición de esta tarjeta de prestación de servicios se tiene que hacer de forma flexible, es decir dentro de los cinco días después de haber entregado una declaración simple al Estado miembro donde se tenga que prestar el servicio y que este documento también tiene que tener un periodo de validez limitado y no ser automáticamente prorrogable para poder evitar los abusos.
Después de haber estudiado también las enmiendas presentadas he comprobado que, en gran medida, estamos de acuerdo con estas objeciones y mañana nuestro voto concordará con ellas.
La Comisión está también de acuerdo con la enmienda 11, excepto con el periodo propuesto de tres meses antes de la expedición. Ya lo he mencionado anteriormente.
Tribunal de Primera Instancia
Por lo tanto, mi reconocimiento expreso a la labor del vicepresidente Marinho.
Es una solución de parcheo, pero también de parcheo hay que ir viviendo, porque de momento -y él lo ha destacado- no podemos esperar la gran reforma del sistema en la Conferencia Intergubernamental.
Hay dos reflexiones que me gustaría hacer en esta intervención, y que se salen del informe propiamente dicho, debido a la obligación que tiene el Parlamento, de acuerdo con el Tratado, de emitir un informe muy escueto, sin entrar en el fondo.
Y vuelvo hacer referencia a las recientes declaraciones que hemos presenciado en estos días.
Pero por otra parte, opino que las reformas deben ir más allá de lo que vamos a acordar aquí.
En la actualidad, la OLAF se encuentra en un vacío y puede hacer lo que le venga en gana.
El alcance de su importancia queda patente en las repercusiones políticas del retraso en la resolución de la disputa pendiente anglo-francesa sobre la carne de vacuno británica que ha ocasionado tanto malestar en mi país y tanta frustración con respecto al funcionamiento de los procedimientos de resolución de conflictos de la Unión.
El debate queda cerrado.
Los otros no pagan.
Desde ese punto de vista, el propuesto es un dispositivo de ayuda en dos tiempos y se debe desbloquear el segundo tramo a partir del momento en que los donantes hayan manifestado su interés.
Es sin duda un paso positivo del que nos alegramos, pero, por otra parte, pienso que es preciso dotar al consejo de un instrumento y un plan estratégico de cara a aquello que se pretende preparar, es decir, las elecciones previstas para el próximo otoño.
Nadie sabe a ciencia cierta adónde deben conducir dichas elecciones ni cuál debe ser el Parlamento que se constituya a raíz de ellas.
En un debate, existe siempre el peligro de repetirnos mucho los que intervenimos.
Obviamente, en este momento nuestro procedimiento estaría mucho más adelantado si la administración del Consejo no se hubiera olvidado de informar al Parlamento Europeo con la debida antelación, transmitiéndole los documentos oficiales.
Esto debe quedar claro, señor Comisario, respaldamos a la UNMIK, respaldamos a las instituciones implantadas por las Naciones Unidas, prestando especial atención al IV Pilar, como es natural. Por tanto, es inconcebible que apoyemos las estructuras paralelas que se han ido creando en Kosovo y que siguen funcionando del mismo modo que antes.
Corre el rumor de que las milicias serbias siguen activas.
Por una parte, se nos ha pedido que facilitemos al Parlamento la evolución de las licitaciones y en este sentido, le podría decir que la Comisión ya ha tenido la ocasión de facilitar a la Comisión de Presupuestos del Parlamento la semana pasada el último estado de contratos y pagos efectuados desde que la task force se puso en marcha en Kosovo.
Señor Presidente, me felicito por la convergencia de opiniones existente entre el Parlamento, la Comisión de Presupuestos en particular, y la Comisión y aseguramos que, por nuestra parte, seremos siempre fieles a la cita para ayudar a la Comisión a desempeñar su tarea.
Si la turba no puede incluirse directamente entre las energías renovables, entre las fuentes de energía no fósiles, entonces debería considerarse como un grupo específico, sobre todo, a la hora de aplicarle un impuesto ecológico.
Estos fondos deben ser dedicados a financiar proyectos piloto, la investigación, el intercambio de información y también a modificar las actitudes de tal modo que sean favorables a la utilización de las energías renovables.
Las fuentes de energía renovables reducen la dependencia de la energía de importación y, a su vez, el aumento de su utilización mejora la competitividad.
Sin embargo, la turba es, al menos en Finlandia, una fuente de energía importante que se ha usado tradicionalmente y que se renueva lentamente.
Deseo que, en un futuro, la turba pueda ser incluida en el listado de fuentes de energía renovables.
Señora Comisaria, Señorías, los Verdes/ALE se congratulan del acuerdo al que se ha llegado y expresan su agradecimiento a todos cuantos han negociado acertadamente sobre una enmienda de la que los Verdes han sido prácticamente los autores.
Es un sector limitado de la economía que apenas crea puestos de trabajo y no es competitivo a nivel mundial.
Las actividades del programa ALTENER fomentarán las energías renovables, y creo que programas como éste merecen recibir ayuda financiera en la fase de desarrollo, porque tienen un enorme potencial comercial en el futuro.
El importe financiero que finalmente ha sido asignado al programa también supone una mejora considerable con respecto a la propuesta del Consejo en segunda lectura, que el Parlamento consideró del todo inaceptable, y hemos avanzado mucho en este sentido.
El Parlamento defendió estoicamente el tema de la dotación financiera ante la muy exigua oferta inicial del Consejo.
No estamos conectando de manera que los ciudadanos puedan realmente hacer algo concreto ya sea en el hogar o en sus oficinas o en las fábricas para apoyar las medidas de lucha contra el cambio climático global.
Hay gente que se puede permitir el lujo de rechazarlo todo y en el otro lado estamos nosotros, mendigando un poco más para la cultura.
Esta exigencia hace casi imposible la conciliación y afecta incluso a la dignidad de la institución parlamentaria.
En los últimos años se encuentran entre los más aceptados por los ciudadanos más dinámicos y más jóvenes de la Unión Europea.
La cultura no sólo abarca los departamentos de cultura sino también otros ámbitos.
He de decir también yo que voy a votar con muy poco entusiasmo este proyecto común de decisión del Consejo y del Parlamento Europeo.
Nos vemos obligados literalmente a degradar a jóvenes músicos, a grupos de teatro, iniciativas artísticas vanguardistas, escritores; degradarlos, aceptarlos una vez y rechazarlos treinta, de manera que lleguen a sentir a Europa extraña a ellos, opuesta, contraria y hostil al esfuerzo creativo, a un esfuerzo cultural en el que la Unión Europea ha de estar presente. Porque nuestra senda no es sólo la senda del euro, no es sólo la ampliación y los intereses geoestratégicos; nuestra senda es darle un horizonte cultural a la causa de la construcción europea.
Lo cierto es que se advertía la necesidad de simplificar y reforzar los programas anteriores, sin embargo, todos deseaban que el programa Cultura pudiera contribuir eficazmente a exaltar, por ejemplo, las especificidades de cada sector cultural y, me atrevo a decir, sobre todo de los sectores menos conocidos, o mejor, precisamente de estos últimos.
Europa puede competir de pleno derecho con el resto del mundo redescubriendo sus raíces, evidenciando el legado cultural común, valorizando y dignificando las islas culturales y lingüísticas menos conocidas hasta ahora.
Con respecto a la gran tarea pedagógica de la dimensión cultural que debe cumplir la Unión Europea, uno de los límites más evidentes del programa es la cuantificación de la financiación -lo hemos escuchado muchas veces- que pone de manifiesto la falta de concienciación -al menos del Consejo y no de la Sra. Comisaria- acerca de la trascendencia de la operación cultural. Prueba de ello es el documento que antepone el factor económico a la integración social.
Señora Presidenta, yo también quiero felicitar calurosamente al ponente, Sr. Graça Moura, y a la Comisaria, Sra. Reding, por su contribución a la consecución de este programa.
La solución final concertada puede considerarse aceptable, si tenemos en cuenta que la aprobación del programa requería la unanimidad del Consejo.
Los recursos financieros con los que el Consejo ha dotado este programa de cultura contrastan fuertemente con la importancia que tienen la política en materia de cultura y educación y el programa para los objetivos perseguidos por la Unión Europea.
Ni siquiera el vencimiento de los programas anteriores, Caleidoscopio, Ariadna y Rafael, ha podido ablandar la postura del Consejo.
Creo que éstas no son palabras retóricas, sino un nuevo elemento de un liberalismo moderno que une a los Estados europeos y constituye el giro del Parlamento Europeo y de la Comisión.
Señora Presidenta, permítame en primer lugar expresar mi agradecimiento al Sr. Graça Moura por haber sabido tejer de esa forma en la trama algo complicada que ha constituido este tapiz de conciliación.
El programa fomenta la movilidad y abre las puertas de la cultura a los socialmente desfavorecidos y excluidos.
Deseo expresar mi agradecimiento particular a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y en particular a su ponente, el Sr. Graça Moura, a su presidente, el Sr. Gargani, a la delegación del Parlamento Europeo y a los dirigentes de los Grupos políticos, al Comité de Conciliación y a su presidente, el Sr. Imbeni.
No es una competencia para las políticas culturales aplicadas en los diferentes Estados miembros.
Sobre esa base me propongo, Señorías, actuar y tendré en cuenta en particular los cinco ejes siguientes: en primer lugar, ofrecer oportunidades de carácter innovador a nuestros creadores para que su talento encuentre en nuestro programa el apoyo que merece.
A pesar de que ya no pueden circular, estos automóviles tienen la cualidad de que pueden ser objeto de transacciones comerciales y transportados más allá de las fronteras, y no sólo de las fronteras interiores de la Comunidad, sino también de fronteras que se hallan fuera de la Unión.
La directiva tiene, en nuestra opinión, algunos defectos que queremos rectificar en esta Asamblea para convertirla en una directiva con vocación de futuro.
En el caso de los vehículos especiales tampoco pretendo que se fije una cuota de reciclaje tan alta.
En este punto no debe ignorarse que la cuota es un aspecto importante del reciclado, de la reutilización y demás, pero no el único.
Nuestra propuesta de reparto de los costes ofrece una ventaja determinante, a saber, que no nos convertiremos en candidatos para pasar por el Tribunal de Justicia una vez hayamos aprobado esta directiva.
Pues el efecto retroactivo que inquieta y preocupa a la industria automovilística es un serio problema que debemos tener en cuenta en su justa medida.
Los automóviles llevan componentes peligrosos que deben ser prohibidos a la larga.
En conclusión, diré que esta directiva no es lo bastante ambiciosa para resolver los problemas ligados con el parque automovilístico actual y que es bastante hipócrita en lo que respecta a la suerte reservada a los vehículos abandonados que aún llenan nuestros bosques, nuestros lagos, nuestros jardines.
No obstante, hay un punto de discordia.
Comprendo que los colegas de otros países en que no se construyen automóviles digan que los fabricantes deben pagar todos los costes, ¡y el problema de las distorsiones de la competencia con los fondos no nos interesa!
Este también es un aspecto importante.
Esto, por supuesto, es un punto sumamente esencial, que no es susceptible de ser modificado.
La directiva trata de vehículos enteros, es decir, vehículos a los que no les falta ninguna parte esencial.
Por ello, nuestro grupo se atendrá lo más posible a la posición común y no modificará dicha posición común en sus aspectos esenciales.
Por nuestra parte, considero que no podemos poner en peligro esta posición común, porque es una directiva que necesitamos a toda costa por razones medioambientales.
No es difícil imaginarse que la industria automovilística de algunos países, por ejemplo la alemana, ha trabajado intensamente, mediante grupos de presión, en torno a la aprobación de esta directiva.
En esta materia, no podemos aceptar que se debilite la posición del Consejo sobre la fecha de entrada en vigencia.
Los porcentajes y las exigencias de reciclado en determinados años no deben empeorarse. Además es importante limitar el uso de elementos peligrosos como, por ejemplo, el plomo.
Votaremos en contra de todas las enmiendas que se opongan a esto.
Señor Presidente, esta directiva trata el relativamente pequeño, aunque creciente problema de los vehículos abandonados y la cuestión de una retirada más estructurada de todos los vehículos al final de su vida útil.
¿Quién va a sufragar la recogida, el desmantelamiento, la eliminación, etc?
Este coste sería inevitablemente trasladado al precio y, consecuentemente, a los compradores de coches nuevos.
Pero como muy bien ha dicho el Sr. Lange, esta solución no es para nada equitativa con los fabricantes europeos.
El parque automovilístico europeo se compone de varias decenas de millones de coches que tendrán que ser recuperados aunque no fueron pensados para el reciclaje.
Lo que pretenden Florenz y Lange con sus enmiendas está muy claro: ¡hay que cargarse la directiva!
Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo tiene que enfrentar hoy responsabilidades reales.
En algunos de nuestros Estados ya se firmaron acuerdos medioambientales voluntarios para que en los arcenes, los canales y los campos dejen de acumularse esos restos horribles y peligrosos de donde a veces se ve salir una gallina espantada.
Soy consciente de la dificultad que el Consejo halla para establecer un compromiso.
Cada año nos deshacemos de muchos automóviles que contienen materiales peligrosos.
Por eso es importante prevenir la formación de residuos.
Tenemos que procurar también reducir al mínimo las cantidades de metales pesados y de otros materiales peligrosos.
Se trata de una medida útil y una medida que todos necesitamos.
En el debate de la primera lectura, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios fue la única que planteó esta pregunta y yo fui el único, en tanto ponente de opinión de esa comisión, que planteó esta pregunta.
La posición común del Consejo alcanzó un compromiso razonable en cuanto que los fabricantes deberían pagar una parte sustancial de los costes, no su totalidad, como ha dicho erróneamente el Sr. Bowis.
Muchas de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección al Consumidor, así como las enmiendas presentadas por nuestro Grupo al artículo 5, relativo a los gastos, tienen por objeto esta situación de la mediana empresa.
Estas tienen que poder instalarse en nuevos mercados, pero también deben poder abandonar los viejos.
El hecho de atar a los productores a responsabilidades que se pueden arrastrar por mucho tiempo, casa mal con la flexibilidad y el fomento al desarrollo, propios de la economía de mercado.
Es demasiado prescriptiva.
Incluso fijarían ellos mismos los precios.
Es un acuerdo de política medioambiental suscrito sobre una base voluntaria.
Mis compatriotas pueden entregar gratuitamente su coche al último vendedor.
A nosotros nos ha ido bien.
En primer lugar, creo que hay que repetir algunos hechos esenciales, que Florenz y otros ya han nombrado.
En tercer lugar, queremos alcanzar los objetivos de reciclado que se proponen en esta directiva.
Sí, hay más, pero yo quiero mencionar dos de las más importantes.
Hemos calculado que los costes del reciclado de coches no representan más del uno por ciento del precio de un automóvil nuevo.
Por el contrario, la ayudará a estar a la vanguardia a la hora de producir vehículos económicos y respetuosos del medio ambiente.
Podemos afrontarlo.
Como he dicho, tenemos los conocimientos y los recursos para lograrlo.
Sin embargo, en julio, durante la Presidencia finlandesa, se consiguió una postura común equilibrada.
Todas estas enmiendas pueden aprobarse.
Quisiera tratar estas enmiendas por grupos.
Las enmiendas 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 y 48 se refieren a la exclusión de los metales pesados.
El pacto alcanzado por el Consejo es justo, pero frágil.
La Comisión opina que estas enmiendas no serían capaces de mejorar el equilibrio sin crear tensiones.
No se imponen costes desproporcionados a los productores; no es así.
Estas enmiendas también dificultarían la ejecución y control de los objetivos.
Opinamos que las enmiendas 2 y 14 no aportan nada a la directiva.
Se necesitaría una cláusula ad hoc del Parlamento Europeo y del Consejo.
Señora Presidenta, sólo quiero señalar que a lo largo del procedimiento no se ha permitido presentar ni, en consecuencia, votar enmiendas en comisión.
Señora Presidenta, en este terreno también tenemos un montón de problemas de traducción.
En cualquier caso, hay que atenerse a la versión original, por supuesto.
"Condena al Sr. Haider por sus insultos contra algunos de los Estados miembros de la UE y sus líderes contenidos en las declaraciones de los últimos días, que el Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Schüssel, no ha condenado"
Además, no se puede dejar de señalar que la Comisión nos ha escrito textualmente que considera esencial que se obtenga un mínimo del 40% de participación de las mujeres en todos los niveles de la aplicación y de la gestión de los programas de investigación.
No obstante, me alegra mucho que no se haya conseguido alcanzar la mayoría necesaria para aprobar las enmiendas de Florenz, Lange y otros, que en realidad pretendían eliminar la responsabilidad del fabricante y trasladar a los consumidores la obligación de responder de los gastos de una eliminación de vehículos para desguace respetuosa con el medio ambiente.
Se han presentado nuevas enmiendas, aquellas que ya habían sido rechazadas en la comisión, cuando se iba a votar en el Pleno.
La directiva sobre los vehículos al final de su vida útil va a constituir un ejemplo para futuros trabajos legislativos.
Se puede decir en cualquier parte que no hay necesidad de escribirlo, ya que es evidente, pero por mi parte, deseo que se refleje porque tenemos todo el interés en adoptar textos claros.
No citaré más que el caso de las directivas 79/409 y 92/43.
Al contrario ha de adoptar textos nítidos para limitar los contenciosos.
Con esta propuesta de directiva se pretende establecer las condiciones de desplazamiento de los trabajadores por cuenta ajena, ciudadanos de un tercer país, en el ámbito de una prestación transfronteriza de servicios.
Por lo tanto, votaré a favor de las enmiendas presentadas por la ponente.
Otras enmiendas se proponen simplificar los procedimientos administrativos, por ejemplo al autorizar a los Estados miembros a designar una sola autoridad competente para la expedición de la tarjeta.
Esto concuerda con el principio fundamental de no discriminación consagrado en los Tratados fundadores de nuestra Unión.
Sostuvimos lo mismo en noviembre de 1999, y, por esta razón, queremos remitirnos a nuestra explicación de voto del 18 de noviembre de 1999.
Los franceses, sin duda, tendrán mucho interés en saber, de paso, que la Comisión pide la modificación del artículo 67 del Tratado de Amsterdam para instaurar la votación por mayoría y la codecisión con el Parlamento Europeo.
Por tanto, se comprende el desinterés de los pueblos ante una construcción europea que se hace a sus espaldas y lejos de sus preocupaciones.
Por desgracia, en los asuntos abordados en las resoluciones sobre las futuras materias de revisión del Tratado de la Unión Europea nada figura, hasta hoy, sobre la necesidad de revisar su artículo 7, que trata de la suspensión de un Estado en caso de violación grave y persistente de los principios "fundadores" de la Unión, establecidos en el artículo 6.
El Parlamento Europeo y su Comisión de Asuntos Constitucionales se deberían haber concentrado en algunos puntos no contenidos en la decisión del Consejo en Helsinki, indicando, de este modo, aquello cuya discusión era más importante, entre otras cosas, el asunto de la instauración de un fiscal especial para la delincuencia que afecta a las instituciones de la Unión Europea y a sus intereses económicos.
Señora Presidenta, el Grupo Europa de las Naciones no suscribe la resolución común PPE/DE-PSE sobre la situación política en Austria con motivo de que en ese país se haya formado un gobierno de coalición entre los conservadores y los liberales de Jörg Haider.
Lo que más nos choca es que esta intervención común se apodera de los principios del Tratado, como si en algún lugar estuviera escrito que la expresión libre y democrática de un pueblo puede ser anulada por la voluntad de los Jefes de Gobierno de los países vecinos que, además, en estas circunstancias, se han cuidado muy bien de consultar a sus respectivos pueblos.
A nuestros ojos está claro que la izquierda del Parlamento Europeo, unida a la izquierda austríaca, derrotada en el terreno electoral, ha montado una operación puramente política apelando al recuerdo de una época siniestra, pero felizmente pasada.
¿Quién dicta su voluntad a las naciones europeas, con la pretensión de impedirles que elijan su destino?
¿El Gobierno de Washington? ¿El de Israel?
¿O sus cipayos socialistas que, en esta Asamblea, tienen la frescura de imponernos sus valores?
¿Cuáles son los valores de esos socialistas que hicieron su agosto electoral el siglo pasado, mostrando a los desheredados una imagen virtual de esa justicia social y que hoy no son más que el partido de los funcionarios protegidos, de los sindicalistas permanentes y del capitalismo de Estado?
¿Cuáles son los valores del Partido Socialista francés que ha chantajeado a todos los municipios que están en su poder con los casos Urba, Sages, Graco?
Pero hablaré del Partido Socialista español, que acaba de hacer un pacto con los carniceros de Albacete, y que arreglaba cuentas con los nacionalistas vascos contratando a asesinos a sueldo.
En este momento parece que con la oposición de los gobiernos extranjeros el partido de Haider está obteniendo más apoyo en lugar de menos.
Señora Presidenta, acabamos de aprobar una resolución que condena el historial racista y xenófobo del Partido de la Libertad de Jörg Haider, y que saluda las acciones de nuestros gobiernos por las que se cortarían las relaciones políticas con cualquier gobierno en el que éste sea incluido, y que envía nuestro apoyo a los grupos antirracistas de la mayoría democrática del pueblo austríaco.
No me parece que con estas señales se preste atención al desinterés de los ciudadanos por Europa.
No obstante, no puedo apoyar los últimos acontecimientos que se han producido, primero, esas verdaderas amenazas del Consejo de Ministros, luego, las amenazas del Sr. Prodi al Comisario austríaco y por último, esta resolución.
Ante todo, se trata de una combinación increíblemente ominosa de poder, arrogancia e impotencia por parte de la Unión Europea.
Pero, personalmente, continúo combatiendo contra la extrema derecha, y haré firmar una petición para exigir la adopción de medidas que incluso pudiesen llegar a la exclusión de Austria, y para organizar una gran manifestación ciudadana este sábado a las 15 horas en Lille.
Tal preocupación es injustificada.
El Parlamento Europeo nunca se ha retrasado en comentar las evoluciones políticas de los Estados miembros con las que estaba en desacuerdo.
También hemos votado a favor de la resolución para protestar por la detestable política que representa Jörg Haider.
Una política radical en favor de la seguridad y la justicia en todos los países es la mejor garantía para el desarrollo democrático en Europa.
El odio racial, la violencia xenófoba, el miedo a la diferencia y el rechazo a ella hunden sus raíces en lo más sórdido del ser humano, y por lo tanto pueden resurgir en cualquier momento e imponerse en cualquier grupo humano.
Por primera vez desde la Segunda Guerra mundial, un partido abiertamente pronazi, racista y xenófobo está a las puertas del poder en un país de Europa.
Esto es un insulto a los electores de mi país vecino al que no puedo sumarme.
Este intento cuajará solamente si se adoptan acuerdos que de forma imperativa se fundamenten en la observancia de valores fundamentales democráticos.
Ojalá se hubiera producido la misma airada protesta a nivel europeo cuando los socialistas mostraron su disposición a colaborar con los herederos de un régimen como el de la RDA, que desdeñaba y perseguía a sus ciudadanos.
Me adhiero expresamente a las manifestaciones de la sesión de hoy del Comisario Prodi.
Habló de la tarea de no aislar a los Estados miembros, sino de hacer todo lo posible para vincularlos a los valores comunes europeos.
Creo que hay circunstancias en que la cuestión de los principios y de las reglas institucionales se borra.
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
Tal y como le he dicho al Sr. Davies, le prometo que estudiaré este tema con los cuestores a partir de esta misma tarde.
Señora Presidenta, creo expresar el sentir de un gran número de diputados de la mayoría de los Grupos políticos al afirmar que el mensaje dirigido por el Presidente de la Comisión al nuevo canciller austríaco hace ocho días ha creado un cierto malestar.
Quiero garantizarle como cuestora competente de este asunto que hemos celebrado discusiones técnicas sobre los distintos canales de radio y televisión, y ya he comenzado a cartearme con algunos colegas en relación a este tema.
En consecuencia, Austria tiene todo el derecho a formar gobierno y el Presidente de la Comisión tiene todo el derecho, e incluso el deber, de manifestarle sus mejores deseos a Austria.
Dado que el Consejo no podrá asistir el miércoles por la tarde, varios grupos -Partido Popular Europeo, Socialistas Europeos, Liberales, Verdes, Izquierda Unitaria, han solicitado que tratemos en una única discusión la declaración del Consejo sobre la cuestión chipriota y el informe del Sr. Brok sobre la estrategia de pre-adhesión de Chipre y Malta, y que avancemos estas dos cuestiones, junto con el informe del Sr. Swoboda, en el orden del día.
¿Quién desea presentar esta petición en nombre de estos grupos?
Presidenta, es muy importante para el Grupo Liberal que se debata la situación de Camboya, y que se haga ya. No solamente por la carta que el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, ha escrito al Gobierno de Camboya, para que definitivamente se ponga en marcha la creación de un tribunal especial para enjuiciar a los líderes de los jemeres rojos, sino también porque el régimen de Hun Sen que, no contento con los atentados al líder de la oposición Sam Raninsy, ha decidido levantar su inmunidad parlamentaria de modo que la justicia lo pueda procesar sin más.
La comunidad internacional ha pedido explicaciones por lo que está ocurriendo en Camboya.
¿Hay algún colega que desee intervenir en nombre del PPE para la presentación de esta solicitud?
Señora Presidenta, sólo quiero pedir a la Asamblea que dé su apoyo a esta propuesta, puesto que ha habido muchos cambios en el orden del día.
Yo en ese momento no sabía que el Comisario, Sr. Bolkestein, fuera a comparecer la semana próxima para hablar de este tema ante la Comisión de Transportes, Política Regional y Turismo, y en mi Grupo se ha debatido la cuestión y se considera que, dada la situación actual en todo el proceso de integración del mercado y de desregulación en un tema tan sensible, es oportuno que el Parlamento, independientemente de lo que haga en el futuro, tenga un primer pronunciamiento para que el Comisario, Sr. Bolkestein, tome buena nota y para orientar el debate la semana próxima.
Sus objetivos eran: mejorar el potencial de desarrollo de las zonas rurales utilizando las iniciativas locales, promover la adquisición de conocimientos en el sector del desarrollo rural y difundir estos conocimientos en otras zonas rurales.
En octubre de 1999, tras el éxito obtenido por LEADER I y LEADER II, la Comisión decidió prorrogar la iniciativa.
Para el período 2000-2006, infortunadamente, se ha previsto una contribución total de sólo 2.020 millones de euros y un reparto indicativo por Estado miembro.
Esta iniciativa comunitaria constituye la continuación de dos programas precedentes, ADAPT y EMPLOYMENT, y dispone de un presupuesto sensiblemente más reducido, en concreto, aproximadamente unos 2,8 millardos de euros.
Constituye una iniciativa comunitaria importante será financiada junto con las otras tres iniciativas, URBAN, LEADER e INTERREG, con cargo a los Fondos estructurales.
Pero, a este respecto, señora Presidenta, con el fin de que podamos elaborar aún los detalles, solicito que la votación del informe EQUAL se realice el miércoles en lugar de mañana.
Algunos de los defensores y agentes de cambio más activos y comprometidos en las zonas urbanas son residentes locales.
Es mejor contar con proyectos de gran calidad en los que participen activamente los distintos colectivos de una comunidad a proyectos puestos en práctica en el tiempo previsto pero que carecen de participación local.
Se ha dicho ya que el objetivo de URBAN es la promoción de estrategias innovadoras de regeneración económica y social en las áreas urbanas, habida cuenta de que no menos del 80% de la población europea está concentrado en las ciudades.
No sólo es esencial esta coordinación sino que, como se recuerda en nuestro informe, también lo son los intercambios y la difusión de las experiencias y de las buenas prácticas.
Señor Presidente, en nuestra comisión hemos celebrado que la Comisión haya propuesto como prioridades para el programa URBAN la mejora de la integración de las comunidades locales y de las minorías étnicas, así como el aumento de la seguridad y la prevención de la criminalidad.
¿Qué idea se esconde detrás de prohibir el trabajo a las personas cuando éstas quieren trabajar?
Esto es importante, pues precisamente las pequeñas ciudades tienen con frecuencia peores posibilidades de obtener recursos de fomento.
Con el fin de aumentar la eficacia de las medidas particulares se ha limitado a 50 el número de los proyectos de URBAN II.
Mi Grupo quiere sacar a relucir de nuevo el control de la utilización de los fondos y quiere resaltar la necesidad de una mejor coordinación de los programas INTERREG, TACIS, ISPA y PHARE, entre otros.
Se encarga a estos expertos que valoren hasta qué punto los funcionarios de la Comisión Europea están dispuestos a aprobar los planes.
Pero el hecho de que temamos el abuso de poder y la política de favoritismos nos indica que la democracia, lamentablemente, no está funcionando de forma ideal.
Por ello, si examinamos las perspectivas financieras de la UE entre 1989-1993 y entre 1994-1999, nos daremos cuenta de que gran parte del presupuesto de la UE se ha destinado al Fondo Europeo de Desarrollo Regional y al Fondo Social Europeo.
Señor Presidente, hay muchas ciudades en la Unión Europea que se ven confrontadas con desigualdades.
He de constatar con mi colega McCarthy que el número de regiones se ha visto reducido muy drásticamente.
Celebro la continuación de INTERREG y el rango prioritario que se le otorga.
Es importante coordinar el LEADER+ con las demás posibilidades de fomento de la Unión Europea, pero también es igualmente importante una coordinación con los otros apoyos nacionales.
En este sentido hay que celebrar también sobremanera el objetivo de fortalecer la interconexión de las zonas de financiación LEADER.
Habría que esforzarse aquí por lograr tiempos más breves.
Nuestras fronteras internas, o lo que queda de ellas, ya no causan guerras, pero sí siguen generando atraso económico, barreras sociales e incomunicación cultural entre los pueblos de Europa.
No puede ser que un proyecto no pueda llevarse a cabo por dificultades de interlocución.
También me preocupa, y ya lo he mencionado con anterioridad, el uso del lenguaje, que debe ser sencillo, sin jergas, para que todo el mundo lo entienda.
Señor Presidente, señorías, con el informe LEADER se honra al desarrollo rural.
Hay que recordar que estos programas han sido no solo elementos de estructuración de la ordenación territorial, si no también instrumentos primordiales para la cohesión económica y social en zonas a menudo frágiles como, por ejemplo, las zonas en proceso de desertificación.
¿Tantas otras acciones europeas hay que puedan vanagloriarse de haber realizado con notable éxito 800 experiencias originales específicas?
Le habla una ecologista: el principio de precaución, el desarrollo estable, requieren un acercamiento mucho más diversificado y mucho más multiforme.
Efectivamente, está bien ser solidario con la Europa del Este, pero no es suficiente.
No debemos abandonar la tradición que establecieron los programas anteriores con los países del Sur, en particular con los del área mediterránea.
Las iniciativas comunitarias de las que estamos hablando pueden desempeñar un papel importante en determinadas condiciones.
Como bien sabe el Comisario, la agricultura por sí sola no será suficiente para asegurar la sostenibilidad de las comunidades rurales.
Por otra parte, quiero formular una importante reserva en relación a la tendencia desarrollada en la comunicación de la Comisión, en el tema Interreg III y III B, que consiste en asociar la protección del medioambiente exclusivamente con el desarrollo de Natura 2000, lo cual me resulta a menudo un medio demasiado abstracto para la defensa de los ecosistemas, cuyos usuarios corren el riesgo de ser excluidos o de quedar fuertemente limitados.
Más aún, habría que implicarles más a fondo en los procesos de elaboración y puesta en práctica de los programas afectados, ya que en caso contrario su papel frente a las colectividades locales, frente a las autoridades nacionales e incluso frente a los ciudadanos será difícil de definir y de defender.
Hasta el día de hoy, los programas PHARE y OBNOVA han financiado a algunos de los países de los Balcanes y a otros no.
Yo soy partidario de circuitos cerrados que sean subvencionados y aunque el LEADER II y el LEADER II hayan tenido quizá algunas deficiencias, a fin de cuentas, una vez sumados, han sido, sin duda, positivos.
La semana pasada discutimos la formación del gobierno austríaco con gran entusiasmo.
Los programas INTERREG I entre 1989 y 1993 e INTERREG II entre 1994 y 1999 han demostrado ser un éxito rotundo en cuanto al acercamiento del desarrollo social y económico entre los Estados miembros fronterizos.
Todos hemos expresado una valoración positiva sobre la confirmación de este programa y sobre el hecho de que, más allá de la cooperación transfronteriza, se proyecte hasta los campos de la cooperación transnacional e interregional.
Nuestras regiones se han dado cuenta de que pertenecen a un entorno al que están vinculadas, no solo geográficamente, si no también por su cultura y por la historia de sus pueblos. De aquí surge el deseo fuertemente expresado de anclarse más profundamente en este entorno.
Se nutre de una justa apreciación de nuestras ventajas.
Cuento con la Comisión, y muy en particular con usted, señor Comisario, para asegurarles los medios de una intervención eficaz.
Sin embargo, existen muchas zonas marítimas entre las que ya se ha establecido algún tipo de vínculo.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, mi intervención se limitará al informe del Sr. Francis Decourrière.
Me parece evidente que las autoridades regionales y locales, las organizaciones que las representan, el Comité de regiones y, por supuesto, el Parlamento Europeo, deberían haber sido invitados lo más claramente posible a participar con la mayor brevedad en la elaboración de este programa.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, todos los que se ocupan del espacio rural saben que el programa LEADER, tanto el LEADER I como el LEADER II -y espero que también el LEADER+- se cuenta entre las historias exitosas que ha administrado la Unión Europea a través de programas.
Las mujeres no son una minoría y a menudo sufren una doble discriminación tanto por pertenecer a un grupo minoritario como debido a su condición femenina.
Señor Presidente, señores Comisarios, queridos colegas, Leader I fue un verdadero éxito, en particular gracias a la gran flexibilidad existente en la gestión administrativa de la comisión con los actores locales.
EQUAL sigue siendo importante para nosotros porque es precisamente en las regiones más prósperas donde están desapareciendo los puestos de trabajo que requieren menor cualificación, que pueden ser un primer destino importante para las personas discriminadas en el mercado laboral.
Tenemos que intervenir ahora, antes de que sea demasiado tarde.
Para EQUAL no hay reservados más que 2,8 millardos de euros, como lo pone de manifiesto el informe de nuestra colega, la Sra. Ursula Stenzel.
Unas estrategias transnacionales facilitarán a los grupos desfavorecidos el acceso al empleo.
Estas oficinas de asistencia técnica han sido objeto de las más enconadas y justificadas críticas al trabajo de la actual Comisión.
Nuestra Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha sido competente para el fondo en el análisis de notables deficiencias y de comprobaciones no realizadas en asuntos tocantes al programa LEONARDO.
Por consiguiente, la Comisión debe ser hecha responsable en lo que respecta al marco estratégico para el fomento de la capacidad de trabajo y de la calidad del trabajo, a la valoración de los resultados y a la comunicación eficaz de las best practices.
Las medidas que favorecen el entendimiento entre los jóvenes agricultores y la UE y que establecen vínculos más estrechos con los países candidatos a la UE y con el mundo exterior son muy importantes.
En consecuencia, he presentado estas enmiendas para que el Parlamento preste su apoyo a las contribuciones de este tipo de programas.
Finalmente, he decidido que las regiones ultraperiféricas, a las que estoy especialmente vinculado, tengan una prioridad específica en el marco del capítulo transnacional de Interreg, con una estrategia de cooperación cuyo objetivo será la mejora de los vínculos con sus vecinos y con las demás regiones de los Estados miembros.
Todo esto debería permitirnos, fuera de los créditos de objetivo 1 y con ellos, confirmar el papel de "frontera activa" de la Unión.
Operamos por tanto dentro de este marco, y no fuera de él.
Por esta razón, somos de la opinión de que tiene más sentido realizar esta evaluación una vez que concluya el programa.
En aquellos programas que sean presentados antes del 30 de abril del presente año existe también la posibilidad de señalar retroactivamente el 1 de enero como el comienzo de la subvencionalidad.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, es una coyuntura excepcional hablar hoy, en esta legislatura, sobre la iniciativa EQUAL en el Parlamento Europeo.
He clasificado los temas a los que se han referido sus señorías en cuatro grupos.
Hay cuatro campos temáticos, como en la estrategia para el empleo, la empleabilidad, la operatividad, la adaptabilidad y la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, y estamos de acuerdo en la ampliación de estos campos temáticos según las propuestas que el Parlamento Europeo ha presentado.
Sobre el peligro de que un país acumule el total del dinero en una de las categorías que soporta discriminaciones, diré que está expresado claramente en la iniciativa que los Estados miembros deben presentar un grupo temático sobre cada grupo que es víctima de la discriminación.
Ahí habrá un gran margen de flexibilidad en los Estados miembros para adaptar estas colaboraciones de desarrollo a sus particularidades.
El objetivo es que haya grandes grupos de acción a nivel nacional y europeo que saldrán a concurso y habrá una descripción completa de la labor para la que se pedirá ayuda externa y también una descripción completa del producto que esperamos por parte de cada oficina técnica, para que sea posible realizar un seguimiento y evaluar dicha labor.
Considero que es absolutamente inaceptable y le pediré -le he escrito además con mi colega, la Sra. Hautala, a propósito de esto- que intervenga ante las autoridades británicas para que tales hechos no se repitan y para que se le presenten excusas a la Sra. Lucas.
Señor Corbett, no he oído hablar de nada.
A fin de respetar los límites de tiempo de que dispongo, me referiré únicamente a las grandes líneas de mi programa: un programa del inicio de una nueva legislatura, del inicio también de un nuevo siglo, en el cual es legítimo y necesario mirar a Europa desde un punto de vista más amplio, a una Europa que en este momento vive una paradoja.
Pero es aún más necesaria una Europa que se sienta fuerte en el campo político.
Éstos son nuestras grandes pautas de actuación para los próximos cinco años.
Este Libro Blanco es una respuesta a los retos que nos impone la ampliación, la ampliación que nos obliga a volver a reflexionar sobre el funcionamiento de todas nuestras Instituciones y nuestras políticas -todas nuestras políticas- a pensar ante todo sobre lo que debemos continuar haciendo en el ámbito de la Unión cuando los Estados miembros serán 25 o 30 y qué será mejor hacer en el ámbito de cada unos de los Estados, de las regiones y de las administraciones locales.
No será un libro de filosofía, sino un libro concreto, rico en propuestas precisas.
Nosotros -la Comisión- antes que nadie sabemos que debemos reflexionar firmemente sobre esto, y por ello haremos dos cosas: vamos a emplearnos y nos estamos empleando a fondo de cara a la reforma interna y replantearemos con detenimiento nuestras políticas.
Llegado ese momento, cuando hayamos utilizado al máximo todos nuestros recursos, no voy a dudar en presentarme ante ustedes para pedir nuevos recursos, sin embargo, les digo ya desde ahora que si dispondremos de los recursos necesarios, tendremos que renunciar a asumir cualesquiera nuevas tareas porque no existe una correspondencia entre las nuevas tareas que asumimos y los recursos de que disponemos.
Facilitar ayudas con rapidez, cuando sirve, salva vidas humanas; facilitarlas con retraso, en muchos casos puede ser peor que no facilitarlas en absoluto.
Debemos descontaminar el río y, con vistas a ello, en los próximos días la Comisaria de Medio Ambiente presentará proyectos precisos para seguir y controlar este grave problema.
Me refiero a Austria, en cuyo caso la Comisión ha sido fiel a su papel, empeñada en actuar en pos de la cohesión de la Unión pero inflexible y garante de los Tratados, dispuesta a sancionar cualquier infracción por pequeña que sea de los principios de democracia, de derecho y de respeto de las minorías.
De la economía ya he hablado: sabemos perfectamente cuáles son los factores básicos para conducir a Europa por el camino de un relanzamiento capaz de durar mucho tiempo y de crear por fin puestos de trabajo.
Han hecho falta cuatro años para poder celebrar una cumbre de este tipo.
El caso del barco Erika y el envenenamiento del Danubio determinan una intervención urgente a escala europea para proteger el medio ambiente.
Creo que es oportuno comenzar a pensar en estas cosas antes de que se produzcan los desastres.
También acogemos con satisfacción las conclusiones que figuran en dicho documento, al igual que el contenido general de la declaración que acaba de presentar el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi.
Europa avanzará por el camino de la integración y la Unión iniciará al mismo tiempo una fase de ampliación que se propone alcanzar, al fin, la reunificación de nuestro continente.
En su documento, usted hablaba de descentralización y de subsidiariedad.
Sin embargo, en estos momentos se observa una tendencia -valga como ejemplo el caso de la directiva sobre "los hábitats naturales, la fauna y la flora" que crea la impresión, al menos en mi país, de que algunas asociaciones presentan programas en Bruselas, sin pasar por las instituciones nacionales y regionales, y, a partir de ahí, desde Bruselas se adoptan decisiones que afectan al patrimonio de incontables explotaciones agrícolas y empresas de los países de la Unión Europea.
Debemos preservar ese Derecho y la paz en la Unión Europea como requisito previo necesario para poder instaurar también la paz en el mundo.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, ante todo quiero saludar la presentación y el debate, por primera vez en la historia, del programa de gobierno -que es una palabra que le gusta mucho al Presidente Prodi; a mí también- de la Comisión para toda la legislatura.
Señalo esto porque creo que el apoyo a la Comisión también tiene que significar una continuidad en el trabajo a lo largo de la legislatura.
Lo que no hay es democracia sin un Parlamento vivo.
Nosotros entendemos que la primera prioridad es la agenda económica y social, que incluye lo que también se llama en sus prioridades la calidad de vida, es decir, los derechos de los ciudadanos como consumidores y también como personas en relación con cuestiones que siempre afirmamos, pero que no destacamos suficientemente, que son el modelo social europeo y su adaptación a nuevas circunstancias, los derechos de los consumidores y el respeto del medio ambiente y un desarrollo sostenible.
¿Piensa la Comisión que hasta el final no va a haber ninguna revisión?
Yo sería claramente partidario de la subsidiariedad.
Ahí diría que hay un acuerdo y un apoyo en relación con la prioridad de Europa del sureste, con la ampliación y -ya lo he señalado- con el proceso de integración y con el reforzamiento del programa euromediterráneo y de nuestra capacidad de prevención de conflictos, y con un tema del que se habla muy poco, que es el desafío Norte-Sur.
Debemos allanar cuidadosamente ese terreno.
Sea usted tan amable de abordar este tema en la Conferencia Intergubernamental.
Usted debe entablar un diálogo con la sociedad de los ciudadanos.
Es bien cierto lo que usted nos decía hace un momento: los ciudadanos quieren una democracia más participativa.
Mi segunda crítica se deduce de la primera.
Esa extrema dificultad para ver las realidades en su contradicción y, si llega el caso, para ponerse en entredicho, está en el origen de límites serios puestos con la voluntad, oportunamente afirmada por el señor Prodi, de satisfacer las exigencias de los ciudadanos.
Prácticamente cada uno de los 50 Estados tiene derecho a ocupar dos escaños en el Senado de los Estados Unidos, independientemente de cuál sea su población.
Sin embargo, señor Presidente, hay que estar atentos porque hemos sufrido una crisis de confianza de la Comisión y hemos apostado por esta Comisión -por lo menos la mayoría de este Parlamento ha apostado por esta Comisión- precisamente al efecto de que, antes de todo, la reforma de la Comisión estuviera ligada a un reforzamiento, a una nueva identidad, a una nueva conciencia de estar guiados de nuevo por una mano segura.
De ahí que el catálogo legislativo de la Comisión deba ir acompañado al menos de un catálogo igual de grande con las tareas que se devuelven a manos de los países miembros y de la democracia de los ciudadanos.
Bruselas debe decidir menos y dejar más decisiones en manos de los ciudadanos, las regiones y los países miembros, las decisiones que queden en sus manos sólo deben afectar a cuestiones transfronterizas sobre las que los parlamentos nacionales ya no puedan legislar eficazmente.
Pero ¿cómo vamos a lograrlo si los recursos disponibles son limitados y la credibilidad de nuestras instituciones no es muy alta?
No debemos temer a la globalización, pero deberemos asegurarnos también de que conocemos sus repercusiones políticas en la sociedad de las redes.
Son decisiones cuya filosofía y cuyos principios yo comparto plenamente.
Como usted mismo ha dicho hoy, eso significa que deberá también identificar las tareas, las políticas y los programas que son periféricos o irrelevantes para la vocación principal de la Comisión.
Ampliar -Alianza Nacional lo viene repitiendo desde hace diez años en este Pleno- no puede significar disgregar, es decir, no puede significar ampliar los peligros.
En consecuencia, hace falta severidad en la ampliación cumpliendo esos pactos que -en su caso- deberían replantearse en lo referente a algunos problemas fundamentales: lo que ha ocurrido en Rumanía, hasta Belgrado -la tragedia ecológica medioambiental- pero sobre todo la cada vez mayor y continua falta de interés por los grandes problemas de la seguridad.
En este momento, permítame aplaudir, a título personal, a esos piratas que actuando como están actuando obligan al mundo a reflexionar sobre el único sistema que, hoy por hoy, adolece de normas.
Garantizar la paz, la democracia y los derechos humanos en toda Europa es apuntar demasiado alto.
¿La Comisión en conjunto, su Presidente, el Consejo?
Las líneas principales han sido muy de mi agrado.
También comparto la idea del Sr. Prodi y de la Comisión de que hay una serie de ámbitos en los que se necesita más Europa, más integración.
El reto va a ser cómo hacer que los Estados miembros, el Consejo, el Parlamento Europeo, los parlamentos nacionales, la Comisión y otra serie de interlocutores se pongan de acuerdo.
Señora Presidenta, las palabras son muy importantes, pero debemos juzgar a la Comisión por sus hechos.
Es preciso que todas las actividades del conjunto de la Unión se vuelvan a concentrar en los ámbitos de las políticas esenciales.
En tercer lugar, la Unión Europea no puede y no debe ampliarse ilimitadamente.
Vemos el aumento del miedo y de la intranquilidad, incluso en regiones en las que el desempleo no es muy elevado y que disfrutan de un alto nivel de prosperidad.
No es en absoluto la cuadratura del círculo.
Sin embargo es cierto que no tienen ningún papel en su estrategia.
Señor Presidente, las instituciones públicas no deben aceptar sólo el criterio económico.
Aunque estoy de acuerdo con lo dicho por mis colegas de partido y con el espíritu de su documento, quisiera llamar la atención sobre dos deficiencias que hay que corregir en el futuro.
Usted se refirió a la contribución femenina para aumentar la producción y el crecimiento.
Usted habla de que no dudará en venir a esta casa a pedir más recursos para la Comisión, pero la Comisión debe ser muy consciente de lo delgado que es el suelo financiero que pisamos.
No crea usted ni por un momento que la reforma del presupuesto que nos propone va a disfrazar las limitaciones del sistema financiero comunitario.
Se pide a los trabajadores que sean flexibles, innovadores, cada vez más productivos, pero los frutos de esta productividad benefician cada vez más sólo a los accionistas.
Termino, señora Presidenta, diciendo que los cinco próximos años serán cruciales.
En ambos ámbitos cuenta usted con excelentes Comisarios en las personas de la colega Palacio y del colega Barnier, pero aun así les concede demasiado poca importancia en su documento estratégico.
Si el Presidente de la Comisión quisiera escucharme, yo le estaría muy agradecido, pero ya veo que tendré que resignarme.
Esto resulta razonable desde el punto de vista económico y de la política medioambiental.
Sin una liberalización no será posible avanzar en el desarrollo de una política de transportes razonable.
Quizás haga falta poner más atención y más esprit de finesse en estos temas.
¿Hasta qué punto se ha consolidado ya el mercado único?
Son los síntomas clásicos de la obstrucción continuada que ejercen los gobiernos nacionales; los trámites burocráticos bloquean la entrada al mercado.
Es una farsa, pues conocemos y apreciamos el trabajo del Comisario Vitorino, y lo que aquí se nos presenta por escrito está en flagrante contradicción con la situación real.
Señora Presidenta, yo también quiero aplaudir la iniciativa de la Comisión de presentarnos un informe sobre sus objetivos estratégicos para los próximos cinco años, si bien espero que tenga la intención de corregir, en posteriores documentos, el exceso de generalidades y la vaguedad del escrito que hoy examinamos.
Quisiera saludar una o dos iniciativas que ya ha presentado la Comisión y que nos servirán de ayuda, en particular, el compromiso del Comisario Liikanen de conseguir una economía innovadora impulsada por el conocimiento.
Usted ha dicho en su resumen, Comisario Prodi, que la liberalización, la competitividad, una tasa baja de inflación, la innovación, la ciencia y la tecnología son aspectos fundamentales para el futuro éxito de la economía europea y la creación de puestos de trabajo.
Sólo voy a enumerar algunos temas clave.
Quiero citar la integración de las políticas en el ámbito de la industria cultural en dicho espacio de la cultura y la educación; esas industrias crean puesto de trabajo.
En resumen, yo creo que en el programa faltan algunas cosas.
¡Esto es lo que nosotros esperamos de usted en los próximos cinco años!
Quieren resultados.
Es a través de ellos como verdaderamente debemos practicar la solidaridad.
¿Serán objetivos ya alcanzados la reducción de la disparidad entre niveles de desarrollo y la consiguiente promoción de la convergencia?
¡Desde luego que no!
Posterga un principio de los Tratados -el de la cohesión económica y social- que debe inspirar todas las políticas y todas las medidas de las instituciones europeas, parece desconocer que persisten profundos atrasos en varias regiones europeas, olvida que la ampliación justifica ajustes en la política regional.
Sin convergencia real, lo que correrá riesgo será la cohesión de la Unión Europea.
La promoción del desarrollo científico, la promoción también de las nuevas tecnologías y el acceso de todos a esas tecnologías no quedarán garantizados por el mercado y por la competencia, no más de lo que el mercado y la competencia asegurarán la proximidad y la eficacia sociales de los grandes servicios colectivos, salud, educación, transportes, comunicaciones, agua y quién sabe cuánto más.
No obstante, me ha decepcionado el carácter de la propuesta relativa a la creación de una agencia alimentaria europea que se incluye en el reciente Libro Blanco.
Sería una tragedia si sus esfuerzos se vieran debilitados por deficiencias de la legislación comunitaria.
Examinaremos la posibilidad de crear un triángulo político equilátero que combine la política económica, la política de empleo y la política social.
También necesitamos un código de conducta empresarial que garantice que las empresas trabajan en colaboración con sus trabajadores en la gestión del cambio.
La revisión de la Política de Pesca deberá tener lugar, empero, dentro de pocos meses, o sea, a principios del año 2000.
La suma de esas dos posiciones forma una mezcla que podría ser desastrosa en el futuro para Europa.
Finalmente, el Parlamento Europeo llama a revisar la política de inmigración en función de la situación demográfica.
Nuestro grupo piensa que sería muy peligroso ir en esta dirección y que, al contrario, en esas materias, es necesario permanecer al lado de los pueblos y de las soberanías nacionales.
El informe señala también el hecho de que se trata, para asegurar un desarrollo urbano duradero, de poner en práctica una política urbana que no deje de lado a las principales víctimas de la crisis económica: desempleados, inmigrantes, refugiados, mujeres, excluidos.
De hecho, muchas ciudades europeas se enfrentan a una fractura territorial interna: la coexistencia, en su seno, de barrios en los que se realizan actividades de alto valor añadido y en los que viven residentes que disponen de ingresos elevados, y barrios marcados por bajas rentas, un desempleo elevado, unas viviendas mediocres y superpobladas y una gran dependencia de la ayuda social.
Es preciso sin embargo admitir que en el plano financiero no podemos cantar victoria.
Sería más pertinente que la Unión concentrase sus esfuerzos financieros en las políticas europeas ya existentes.
Por otra parte, maneja el principio de discriminación positiva, quimera tan políticamente correcta como nociva tal como ha mostrado el precedente americano.
Por todas estas razones, la delegación francesa del Grupo UEN no ha podido aprobar el informe de la señora McCarthy.
El objetivo de este programa pretendía estimular la cooperación transfronteriza, transnacional e interregional así como un desarrollo equilibrado del espacio comunitario, con el fin de reforzar la cohesión económica y social en la Unión.
Los concursos Interreg han de contribuir igualmente a la constitución de un espacio europeo de investigación.
Francia, que contribuye con un 17 % al presupuesto europeo, no recibirá más que un 8 % de los Fondos Estructurales regionales.
La iniciativa Interreg, creada en 1990 con el fin de preparar «a las regiones fronterizas para la Europa sin fronteras, por tanto sin naciones, se encuadra bien en esta filosofía.
Como resultado del éxito económico y político en nuestra parte del mundo, del que entre otras cosas la UE sirve de testimonio, y con la cada vez mayor propagación de nuestros valores occidentales, la competencia en el mercado mundial ha aumentado considerablemente durante las últimas décadas.
Sólo pedimos una cosa a la Comisión: que se contente con vigilar que la puesta en práctica de las políticas comunes no amenace el equilibrio de la ordenación de nuestros territorios.
Las nocivas consecuencias de la PAC y de la UEM sobre el equilibrio entre las regiones y en especial sobre la vitalidad de las más rurales, las más periféricas y las menos pobladas muestran que tal ambición estaría lejos de ser una canonjía.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Procacci sobre el desarrollo rural, no solo porque estoy de acuerdo con las orientaciones más importantes del programa LEADER, sino también porque éste es la otra cara del programa URBAN, del que he hablado antes.
Por lo tanto, creo que es muy importante que este proyecto de la Unión Europea consiga el respaldo de todos y que se potencie lo más posible.
Esta iniciativa comunitaria LEADER+, aunque da continuidad a otras anteriores, presenta algunas particularidades: desde luego, la reducción a cerca de la mitad de las asignaciones consignadas, pese al aumento del período.
Ahora bien, se incluyen nuevos objetivos, en particular la financiación de la Red Natura 2000 y todas las regiones rurales pasan a poder acogerse a ella.
Sin agricultura no hay mundo rural, por lo que cualquier estrategia de desarrollo rural debe basarse en las posibilidades endógenas de la agricultura, si bien con el desarrollo de otras actividades en los sectores básico y de elaboración, para evitar la desertización del mundo rural.
Y esto es así porque el aumento del 15% es nominal y no real porque la inflación media comunitaria anual, estos últimos años, es de un 2% aproximadamente.
En el territorio de los Estados miembros de la Unión Europea, de los países candidatos a la adhesión o de los Estados miembros de la AELE, puede haber interrelaciones entre las diferentes iniciativas comunitarias.
En cuanto al fondo, claro que estamos a favor de esta iniciativa comunitaria Leader +.
No obstante, la Directiva comprende asimismo la autorización de antibióticos, otras sustancias medicamentosas, activadores del crecimiento y organismos modificados genéticamente.
Nos resulta incomprensible, señor Byrne, que la Comisión, una vez que ha decidido proceder a una armonización, no prevea también la armonización del texto en lo que respecta a los organismos modificados genéticamente.
Como resultado del escándalo de la dioxina, todos comprendimos que tenemos que salir de una vez de este rincón mugriento. La regulación del uso de aditivos en la alimentación animal constituye un paso en la dirección adecuada.
En segundo lugar, parece razonable adoptar disposiciones sobre el uso de aditivos modificados genéticamente en la alimentación animal, a semejanza de la regulación del comercio de semillas, tal como ya ha expuesto también el ponente.
Todos hablamos de los ciudadanos que han perdido la confianza en la seguridad de los alimentos, abrumados por los escándalos.
El enorme interés que han suscitado entre la opinión pública europea los escándalos de la dioxina, los antibióticos, los fangos de depuradora, etc., demuestra la importancia central de esta cuestión.
La regulación que propone la Comisión entraña el riesgo de que se establezcan monopolios para la comercialización de determinados aditivos.
No podemos seguir haciendo como hasta ahora, es decir, examinando cada detalle por separado y, a menudo, cuando el daño ya se ha producido.
El principio de la cautela, del que tanto hablamos, ya ha sido sobrepasado hace mucho tiempo en materia de antibióticos.
Sin embargo, hay otro principio que es importante en el trabajo medioambiental, el principio del reemplazo.
Después van al agua, que es nuestro alimento más importante.
Los alimentos para animales y aditivos pasan por múltiples procesos de estructuración, combinación, recomposición, separación y transporte antes de que la carne, la leche, el pan y otros productos lleguen al mostrador de la tienda.
Yo estoy firmemente convencido de que el medio más adecuado para proteger la salud del consumidor europeo a lo largo de la cadena ecológica es la producción de alimentos para el consumo humano y alimentos para animales en la región y para la región.
Si seguimos esta agenda con compromiso y diligencia, los primeros años del nuevo milenio marcarán un hito en la ejecución de las políticas enfocadas hacia las personas y que reflejan perfectamente las necesidades comunitarias.
La Comisión proponía introducir a partir del mes de octubre de 1999 un fundamento jurídico en la directiva 70/524/CEE para la substitución de las autorizaciones.
Esta propuesta no tiene, señor Comisario, consecuencias financieras para el presupuesto de la Comunidad.
Por consiguiente, nos satisface que la Comisión presente una propuesta sobre los aditivos en la alimentación animal.
¡Por ahora no la tenemos! Y mientras no la tengamos, cada vez que adoptemos una norma tendremos que incluir también el tema de los microorganismos modificados genéticamente, mencionarlos explícitamente y exigir su identificación.
La propuesta de la Comisión, como han dicho algunas de sus Señorías, es bastante técnica.
Tomo nota de que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del Parlamento también reconoce que el artículo 37 es el fundamento jurídico adecuado.
Creo que deberíamos esperar al resultado final de la Directiva 90/220 y en particular, el artículo 11.
Por ejemplo, no dicen ustedes nada sobre los antibióticos.
¿Cree usted seriamente que el Parlamento -ahora que tenemos esta oportunidad- puede permitir que en la Unión Europea no se exija dicha identificación en el caso de los aditivos utilizados en la alimentación animal?
Señor Comisario Byrne, va a iniciar usted una prueba de fuerza con el Parlamento Europeo.
Se está estudiando y será estudiado en profundidad, en particular en la Directiva 90/220.
No era necesario esperar a disponer de estos nuevos datos porque, desde el principio, siempre se barajó la hipótesis, cada vez más sólida, de que la EEB debía tener muy posiblemente alguna relación con la tembladera.
Todavía no se ha presentado a la Asamblea mi informe sobre las EET.
El tema será seguramente más arduo, señor Byrne, cuando examinemos la propuesta relativa a las EET.
No es que quiera retrasarlo, pero desde luego sería un gesto si pudiera decirnos: ¡y aquí tienen la propuesta legislativa sobre la prueba de diagnóstico de la EEB!
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo quisiera recordar hoy la composición de nuestra cadena alimentaria y la importancia de que ésta proporcione a las personas alimentos seguros y sanos. Éstos deben obtenerse sin excepción sin que intervengan productos intermedios o finales dudosos o que entrañen un riesgo.
En los últimos años se pasaron por alto estos principios fundamentales en la cría de animales y en su alimentación y a menudo también en el tratamiento jurídico de las epizootias, por desidia o por un desmedido afán de lucro.
El ponente, el Sr. Böge, ha realizado un trabajo muy valioso en esta comisión, y es un consuelo darse cuenta de que, lógicamente, la revisión del trabajo de la comisión provisional EEB en el seno de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural le ha correspondido a él, pues es una persona con experiencia.
El responsable no fue en ningún momento el agricultor, los que ocasionaron este problema fueron los productores de piensos, y tenemos la obligación de garantizar que no vuelve a repetirse jamás.
Hoy estoy aquí para escuchar sus opiniones sobre el primer paso de este proceso destinado a establecer un sistema comunitario realmente integral para el control de estas enfermedades.
A continuación se introducirían en dicho marco disposiciones detalladas.
Espero con interés recibir dicho documento, que será tenido en cuenta en todas las futuras consideraciones en relación con este asunto.
Por lo demás, nuestra Europa ha firmado convenios internacionales. Pienso, en particular, en el Convenio OSPAR, en virtud del cual contrajo compromisos.
La política del agua de la Unión Europea no parte de la nada.
La mayoría de las enmiendas votadas por la Comisión de Medio Ambiente responden a ese objetivo; espero que obtengan el apoyo de la Asamblea.
Algunas enmiendas, que nosotros apoyamos, se proponen fortalecer la posición negociadora del Parlamento Europeo en la posterior conciliación con el Consejo de Ministros.
Nosotros rechazamos claramente todas las exigencias poco realistas, que minan la credibilidad del Parlamento Europeo.
Sin embargo, y partiendo de que la idea de la solidaridad es intrínseca al proceso de construcción europea, es preciso que esta directiva tenga en cuenta que los recursos hídricos deben ser entendidos como un factor de cohesión social.
Sin embargo, en el caso de España y de otros países del sur, que presentan una climatología irregular, la gestión de los recursos hídricos requiere planteamientos políticos para racionalizar su uso y otras medidas de carácter solidario.
Por eso, siempre hemos defendido un sistema progresivo de recuperación de los costes, un sistema que tenga muy presentes los efectos sociales, ambientales y económicos, y cuya aplicación sea modulada en virtud de las distintas condiciones geográficas y climáticas.
Es importante que recordemos que se trata de un marco.
Debemos adoptar esa posición de conciliación.
Por eso es tan importante que el Parlamento Europeo se pronuncie en favor de los objetivos OSPAR de nivel próximo a cero en el año 2020.
La limpieza mecánica de las paredes de los buques es una buena alternativa.
En tercer lugar, queremos que se exprese claramente la política de precios.
En primer lugar, la calidad.
El agua es una necesidad vital de primer orden y un derecho básico.
En el caso del medio ambiente marino esto ya se ha acordado. Es evidente que este acuerdo deberá regir también para otras aguas.
Pero también dice el informe de la Sra. Lienemann que las cuencas receptoras de los trasvases deben ahorrar y velar por su agua.
Lo haremos modificando como Parlamento la posición común adoptada por el Consejo e indicado el camino a seguir para trabajar en favor de un medio ambiente más limpio.
Sería enviar las señales erróneas tanto a la industria europea como a la población europea.
Señor Presidente, es difícil resumir los puntos de una directiva tan importante y compleja como ésta.
Todos sabemos que el 24 de diciembre se celebra la Navidad y nos disponemos a comprar los regalos.
Raras veces se habla de interés general o de solidaridad.
En lo que a esto respecta, la posición común es una farsa, un documento carente de compromiso, una verdadera afrenta a los acuerdos OSPAR.
Mis hijos tendrán más edad que la que tengo yo ahora.
Así, pues, acudo esencialmente a hablar a sus Señorías, como se les ha indicado en el orden del día de esta Asamblea, de una iniciativa nueva que propone la Comisión para dar su respuesta, que no es la única, a un gran imperativo que debe movilizar a todos los agentes de la construcción europea, en primera fila de los cuales se encuentran, naturalmente, sus Señorías, pero también un Comisario como yo y también los ministros que se reúnen en el Consejo y los diputados a los parlamentos nacionales y añadiré incluso a los funcionarios que trabajan en nuestras diferentes instituciones y que están empeñados y motivados por esta construcción europea.
Habrá que negociar una dotación con cargo al presupuesto 2001, porque queremos llevar a cabo esta idea y aplicarla no sólo de forma experimental, sino también bastante duradera en 2000 y 2001, es decir, durante el período de negociación de la Conferencia Intergubernamental y del proceso de ratificación.
Por lo demás, estoy dispuesto a responder a las preguntas y las propuestas de los diputados aquí presentes.
Ahora ustedes deberían formular preguntas, pero no necesariamente hacer largas declaraciones.
Pienso que sería útil subrayar esta convergencia de intenciones y de esfuerzos, también porque veo un problema específico de coordinación precisamente entre la iniciativa de la Comisión que, sin duda, no solo se dirige a los disputados nacionales, sino también a los diputados nacionales, y el programa de nuestra comisión que, tras la jornada de estudio del pasado 1 de febrero, a la que ha hecho referencia el Comisario Sr. Barnier y que ha aprovechado la importante aportación de la Comisión, tiene la intención de recapitular los avances de la Conferencia Intergubernamental en todas sus reuniones.
Vamos a celebrar el diálogo con los ciudadanos, incluidos los más modestos o los más alejados de los centros de decisión e información.
Dos preguntas: en primer lugar, ha dicho usted que quiere actuar de acuerdo con los ciudadanos y quiero empezar refiriéndome a los setecientos becarios de la Comisión Europea.
Confirmo a su Señoría, al tiempo que le agradezco que me haya preguntado a ese respecto, que vamos a utilizar todos los medios modernos, la televisión en particular, que podrá retransmitir en tal o cual país, o incluso en el nivel europeo, nuestros debates públicos.
En algunos Estados miembros no se trata sólo de proporcionar información al gran público que no está todo lo bien informado que podría estar.
La semana próxima voy al Bundestag, en Berlín.
Vamos a llevar a cabo -repito- esa iniciativa de diálogo en cooperación esporádica o estructurada con los Estados miembros y deseo ardientemente que los Gobiernos de los Quince, con el apoyo de sus Señorías, participen, según las modalidades que consideren más oportunas y adecuadas, en esa iniciativa de diálogo.
Resulta que van a trabajar en las instituciones y en la Comisión, por lo que creo que es un buen punto de partida para ese diálogo con jóvenes motivados.
Hoy ha dado un excelente ejemplo en lo que se refiere al cumplimiento del tiempo de intervención.
No obstante, los esfuerzos se orientan cada vez más hacia el establecimiento de un sistema sanitario autosuficiente en la provincia.
Señor Comisario, he de darle las gracias por su respuesta a la primera pregunta de mi colega y también a la pregunta adicional.
Esta es mi primera pregunta adicional.
En segundo lugar, comprendo perfectamente lo que dice su Señoría sobre Mitrovica.
Se trata de las repercusiones que tendrá el embalse sobre el acceso a agua potable en toda la región.
En general, dichos proyectos parecen haber sido solucionados de manera relativamente satisfactoria y espero que ocurra otro tanto con este proyecto en el que -para despejar cualquier duda- la Comisión no participa en modo alguno.
Le damos las gracias al Sr. Patten por haber representado a la Comisión en estas contestaciones.
Sin embargo, es totalmente consciente de que la decisión final al respecto corresponderá a los Jefes de Estado o de Gobierno.
He escuchado sus principios básicos y quisiera preguntarle qué lugar ocupan los niños, como individualidades independientes, en esta planificación de la Comisión Europea del nuevo modelo de la sociedad del siglo XXI.
Señor Presidente, he tenido el privilegio de escuchar al Comisario manifestarse en varias ocasiones sobre este asunto y estoy muy de acuerdo con su enfoque.
La Comisión reafirmó y reafirma hoy que comparte las preocupaciones subyacentes a la declaración de 31 de enero de la Presidencia portuguesa.
Se trata de textos relevantes, adoptados en virtud del artículo 13 del Tratado, que confirió a la Comunidad competencia para luchar contra la discriminación basada en la raza, en el origen étnico, en el sexo, etc.
No sólo deberíamos enfocar este debate hacia la cuestión austríaca.
Espero sinceramente que todos los Estados miembros aprovechen la oportunidad de este plan de actuación y de estas dos directivas que la Comisión ha presentado al Consejo para reiterar en términos claros y concretos su aprobación del plan de actuación y de las directivas, así como su compromiso con la lucha contra la discriminación, el racismo y la xenofobia allí donde se produzca.
Gracias por esta pregunta complementaria.
El diálogo ha sido provechoso y durante el proceso se han desarrollado propuestas.
¿Se propone la Comisión adoptar un plan de acción para hacer que aumente la participación activa de las mujeres en las decisiones en materia de medio ambiente?
Con el actual Programa, que comprende desde 1997 hasta 2000, se intenta desarrollar una cultura en la que se integren valores masculinos y femeninos y en la que se tomen en cuenta las necesidades específicas de cada sexo.
En cuanto a asuntos de carácter más general sobre la integración de la perspectiva de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, seguramente saben que este principio está establecido en el Tratado de Amsterdam.
Se trata de que esto se asiente, de manera que las mujeres también puedan acceder a puestos de responsabilidad o alcanzar cargos más altos en el trabajo medioambiental.
Asunto: El estuario del Boyne y la sociedad Drogheda Port Company El estuario del Boyne está catalogado como zona de protección especial al amparo de la Directiva relativa a la conservación de las aves silvestres y está pendiente de designación como zona de conservación especial al amparo de la Directiva relativa a la protección de los hábitats naturales, por ser una zona de importancia internacional.
¿Está dispuesta la Comisión a suspender por completo la financiación mientras no se revisen los planes de desarrollo de la zona?
Para compensar los efectos negativos de la desaparición temporal de la faja costera en la vida de las aves silvestres, se pensó en mejorar otros espacios aptos para la vida de estas aves en la zona del estuario.
Si se propone suspender la financiación ¿cuándo lo hará exactamente?
Hasta la fecha no hay ningún resultado concluyente de dicho desafío legal.
En estos momentos no estamos dispuestos a proponer la suspensión de la financiación con cargo a los Fondos estructurales.
Señor Presidente, lamentablemente, el caso específico que ha planteado la Sra. McKenna no es un caso aislado.
Una vez más quiero hacer hincapié que el contenido de esta carta aún es válido.
Asunto: Principio de asociación y tercer MCA en Grecia El nuevo Reglamento 1260/1999 sobre los fondos estructurales, a diferencia del Reglamento anterior, hace hincapié en el fomento de la relación de asociación y prevé la cooperación de las autoridades regionales y locales, así como de otras autoridades públicas competentes, de los interlocutores económicos y sociales y todos los demás sectores competentes tanto en la preparación como en la financiación, el seguimiento y la evaluación de las intervenciones.
¿Se ha producido por parte del gobierno griego un cambio en los procedimientos para ampliar el contenido de la relación de asociación, sobre todo en lo referente a las autoridades locales y otros sectores representativos?
Ese principio debería, así, plasmarse, en el marco del tercer MCA, en particular en la participación de todos esos socios en el comité de seguimiento.
Tenemos unas pocas semanas antes de las elecciones. Propaganda del partido y de los candidatos con financiaciones de la Unión Europea, del marco de apoyo comunitario.
Ahora bien, yo creía que la pregunta de su Señoría versaba más sobre la cooperación.
Así, pues, en el caso de Andalucía, si le parece bien, en cuanto disponga de dicha información por sectores, por regiones, me apresuraré a comunicársela personalmente.
Es un consuelo para el señor Comisario que dentro de veinticinco días se celebren estas elecciones, con lo que, probablemente, no se le volverán a plantear este tipo de preguntas.
Asunto: Nuevas instalaciones de la OAMI En la actualidad la Oficina de Armonización del Mercado Interior sigue funcionando en sus mismas instalaciones provisionales a pesar de hacerse inaugurado el nuevo edifico en el mes de junio de 1999. Ante tal insólita situación se pregunta la Comisión:
Por ello le pregunto, señor Comisario: ¿le parece normal que se haya inaugurado un edificio en plena campaña electoral sin estar terminado?
No entra dentro de mis funciones pronunciarme sobre sucesos de política interna de uno u otro Estado miembro.
Como miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos, hemos seguido el tema de la creación de esa institución y, desde luego, está claro que se inauguró por razones electoralistas.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 52 decae.
¿Puede la Comisión indicar cuál es su posición respecto a la excepción sueca en materia de importación de bebidas alcohólicas?
La semana pasada también hablé de este asunto con una comisión parlamentaria sueca de finanzas.
Quisiera agradecer al Sr. Andersson por la continuación de su primera pregunta y quiero responder a la pregunta del modo siguiente:
Tuvimos un ejemplo parecido en los Estados Unidos.
Quisiera responder muy brevemente a la pregunta de su Señoría, ya que la Comisión está estudiando este asunto en estos momentos.
Esto produce una distorsión del mercado interior, que da lugar al contrabando de vino francés en el Reino Unido.
De acuerdo, como usted dice, los impuestos sobre consumos específicos forman parte de las prerrogativas de los Estados miembros. No obstante, el uso de esa prerrogativa de manera que discrimina injustamente contra los productores de una parte de la Comunidad con respecto a los de otras podría infringir el principio del mercado único.
Si analizamos la gasolina, por ejemplo, veremos que los impuestos especiales en Alemania son diferentes de aquéllos en Holanda y, por consiguiente, los automovilistas holandeses cruzan la frontera para llenar sus depósitos en Alemania.
Quiero, por último, referirme a las enmiendas relativas a sustancias peligrosas que establecen que hay que llegar a un grado de contaminación cero o cercano a cero.
No podemos permitirnos demoras.
Es importante que el calendario sea ambicioso.
En segundo lugar, necesitamos objetivos realistas, pero objetivos al fin y al cabo.
Asimismo, algunos de los objetivos marcados se aproximan a cero -que es un término que en inglés quiere decir que carece de sentido.
Es mi tercera petición; que analicemos atentamente estas medidas antes de aprobar esta medida en su totalidad.
Señor Presidente, para empezar queremos denunciar la crasa hipocresía de aquellos que, mientras se desviven por el medio ambiente y el agua, causan con sus acciones criminales, como los ataques contra Yugoslavia, aparte de miles de muertos y de heridos, desastres ecológicos tremendos en los recursos hidráulicos, haciéndolos no sólo inservibles sino también excepcionalmente nocivos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que la protección de las aguas, tanto subterráneas como de superficie, es precisamente uno de los compromisos más importantes a los que nos enfrentamos.
Por último, quiero insistir en la importancia de que iniciemos el abandono de los vertidos, las emisiones y las fugas de sustancias peligrosas, en que podemos hacerlo gradualmente, pero en que tenemos que fijar al mismo tiempo un objetivo final, que se llama 2020, donde es de esperar que hayamos reducido éstos a 0.
Sabiendo los años que lleva esta Cámara intentando conseguir una directiva marco de estas características, yo me congratulo de que hoy hallamos llegado a este punto y quisiera felicitar a la Sra. Lienemann, que ha tenido la fortuna de poder presentar hoy este informe.
Sólo cuando cada país haya realizado el máximo esfuerzo para conservar sus recursos de agua, cuando en el propio país se haya hecho realmente cuanto se podía hacer, sólo entonces podremos contemplar, a mi parecer, un aprovechamiento solidario del agua, si fuese necesario.
En el ámbito de los trasvases ocurre lo mismo.
Se ha hecho algún estudio que ni siquiera se ha leído, y creo que debiéramos establecer como buena práctica política la realización de estudios de impacto; de lo contrario, haremos doctrina.
No tenemos ningún inconveniente con el principio de "quien contamina paga" en relación con la recuperación de los costes por el consumo de agua en los ámbitos industrial, comercial y agrícola.
El agua es un recurso natural escaso y precioso.
En lo que se refiere a los costes, me gustaría que se especificara de qué costes estamos hablando.
¿Estamos hablando de la distribución y procedencia de los recursos?
No estamos gestionando mal nosotros tampoco.
Señora Comisaria: Andalucía no es Laponia.
Respetamos los plazos, y luego nos dicen: "¡Esperad! ¡Si queréis ser razonables, tenéis que aceptar nuestra posición porque el procedimiento de codecisión no deja mucho tiempo!" .
Nuestro Parlamento suele protestar contra ese procedimiento, me parece, sin por ello cuestionar a nadie en particular dentro del Consejo, y no quisiera que la Presidencia portuguesa se sienta culpable de esa situación, puesto que en realidad es casi una tradición que el Consejo mantiene a lo largo de los años.
En primer lugar, LIFE es el único instrumento financiero directo destinado al fomento de la política de medio ambiente en la Unión Europea.
En segundo lugar, LIFE es un instrumento que ha dado buenos resultados, ha permitido el desarrollo de métodos y técnicas innovadoras y tiene una excelente tasa de ejecución.
Y ahora en la ficha financiera aparecen solamente 613 millones de euros para más países y más competencias.
En la temática LIFE-Naturaleza, que aspira principalmente a la materialización de la red naturaleza 2000, para evitar la división de los biotopos y proteger la biodiversidad, es significativo introducir el enfoque multinacional en la creación de proyectos de trabajos y acciones internacionales.
Como ya han indicado los colegas que han intervenido antes que yo, quisiera detenerme una vez más en el problema económico y en el de la financiación de los proyectos que, en mi opinión, deberían tener carácter público en su conjunto.
En este momento, la Comisión mantiene las sumas establecidas en la posición común.
El mercado laboral también cambia.
La política macro-económica, la política de empleo y la política social están interrelacionadas y por ello deberían estar más estrechamente vinculadas entre si.
Pero como Parlamento y sobre todo como Grupo parlamentario socialdemócrata quisiéramos que se dé un paso más en Lisboa.
Somos de la opinión de que este camino es ambicioso, pero alcanzable sin embargo.
Como punto final, insistimos en que el Parlamento Europeo, los interlocutores sociales y las ONG sociales puedan participar activamente en este proceso.
En el debate en torno a la coordinación de la política social en la UE, a menudo utilizamos la expresión " convergencia social" .
Como liberales, somos partidarios del concepto de convergencia social cuando se trata de establecer en la UE amplios objetivos comunes que los países tratan de alcanzar mediante la política social nacional.
Tenemos tradiciones diferentes, hay diferencias en la cultura y a pesar de los muchos puntos de semejanza, existen también grandes diferencias en el carácter de los problemas sociales y en su dimensión de un país a otro.
Esto tiene sin duda consecuencias para la protección social, que está vinculada en gran medida al empleo.
Por cierto, el mismo fenómeno se produce en el ámbito fiscal.
Basándose en una serie de recomendaciones, informes y comunicaciones, la Comisión ha dado un paso más hacia la convergencia, sobre todo porque por una parte ha marcado unos objetivos y por otra parte ha puesto en marcha un grupo de funcionarios de alto nivel.
Porque la ampliación, la globalización, el envejecimiento, la individualización y los cambios en el seno familiar nos fuerzan inevitablemente a una modificación.
Si se niegan estos cambios estamos renunciando de hecho a la protección social.
Porque un desmantelamiento de la protección social por motivos de competencia perjudica al mismo tiempo la protección social como factor productivo.
Las reglas mínimas y los límites de pobreza carecen de sentido para los actuales Estados miembros y son inadmisibles para los países candidatos pobres.
También acojo con satisfacción la comunicación de la Comisión.
Ha tardado en llegar, pero la espera ha valido la pena.
Señor Presidente, señora Comisaria, éste es uno de los sectores sociales al que la Unión Europea debe prestar mayor atención.
Señor Presidente, en mi trayectoria anterior dirigía dos empresas de producción, una en el Reino Unido y otra en los Países Bajos.
Señor Presidente, no podemos votar a favor de ese informe.
En efecto, la construcción de la Unión Europea debería hacerse en torno a lo social.
Para concluir, estoy convencido de que la Europa social no puede contentarse con discursos y deseos piadosos.
Estas contradicciones no se superan con la hipocresía y las palabras bonitas como convergencia, benchmarking, modernización, concertación.
Señor Presidente, tomo la palabra para referirme, reafirmándola, a la necesidad de la modernización de la protección social como un instrumento mucho más que como otro paso en la construcción de Europa.
Considerando que toda persona tiene derecho a la protección social y a un ingreso social mínimo garantizado, pienso que no ha de olvidarse una situación: la de quienes no han nacido en la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
En relación con este tratado, ambas condiciones están cumplidas.
En cualquier caso, el Parlamento, por el momento, no puede hacer nada al respecto.
El Parlamento no puede cambiar estas cosas.
Durante mucho tiempo hemos discutido la competencia del Parlamento y de la UE en temas relacionados con las patentes y los derechos de autor.
También podemos ser un buen ejemplo para los países candidatos.
En cuanto al segundo tratado sobre las ejecuciones y fonogramas, debemos subrayar que por primera vez están reconocidos por un tratado internacional, que firma también la Comunidad, los derechos exclusivos de intérpretes y artistas para la producción, distribución y alquiler al público, así como el derecho a una retribución justa por radiodifusión.
Para terminar quiero decir que la ratificación de estos tratados abre horizontes al derecho de propiedad.
Quien se refiere a la política cultural se refiere entre otras cosas a la defensa del papel de la creación, al reconocimiento de los autores y a la producción de una cultura exigente.
También la Unión Europea debe avanzar en el proceso de adaptación de sus leyes a lo acordado en el Tratado de la OMPI.
Sendos Tratados contribuirán a un alto nivel de protección de obras y otras cosas, pero también ofrecen al público el acceso al contenido a través de las redes electrónicas.
Los dos Tratados permiten explícitamente que la Comunidad se convierta en parte contratante y que desempeñe en la gestión de este ámbito una tarea importante.
Por consiguiente, es de gran importancia que se aprueben los Tratados porque de ello se desprende que la Comunidad da mucha importancia a los derechos de propiedad intelectual.
Asimismo, hay muchos países en desarrollo que esperan que la Unión Europea los ratifique rápidamente, ya que esto constituiría una buena señal hacia el mundo entero.
En otras palabras y a fin de reiterar la conclusión de la Comisión: apoyamos la recomendación y esperamos que tenga mucha repercusión para todo el mundo que esté interesado en la propiedad intelectual.
El debate queda cerrado.
Se nos envió por otro vuelo al aeropuerto de Basilea-Mulhouse.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la coherencia de las diferentes políticas de la Unión con la política de desarrollo.
Es natural que en los próximos meses, todavía durante la Presidencia portuguesa, se pueda enriquecer este debate a la luz de las contribuciones que la Comisión se propone presentar a ese respecto.
La coherencia de las políticas será siempre -resulta evidente- limitada y es natural que alguna contradicción entre las políticas sea también un elemento de equilibrio y ponderación entre intereses contradictorios y conflictivos que se mueven en el espacio de la Unión y que sólo por esa vía es posible regular también alguna contradicción entre las políticas.
No cabe la menor duda de que todos esos aspectos, en su aplicación y en su desarrollo, harán sin falta contribuciones importantes al fortalecimiento del papel de las políticas de desarrollo en el marco de la política exterior de la Unión Europea.
Eso es algo que el mundo necesita y representa una señal muy positiva en el marco de los debates sobre la globalización.
Ese procedimiento se aplicará no solamente a los casos de corrupción que afecten a dinero del FED sino también mucho más ampliamente a cualquier país en el que la CE participe financieramente y en el que la corrupción obstaculice el desarrollo.
Con la aprobación de esa disposición en el acuerdo de asociación, la UE y los países ACP envían una señal común clara y positiva que sin duda alguna será apreciada por los contribuyentes europeos y es de esperar que también por los inversionistas europeos.
Otro tema nuevo en el acuerdo UE/ACP es la migración.
Para esas negociaciones se ha programado un período de seis años.
Esa situación se debe a la complejidad de nuestras propias estructuras, pero también a algunas incongruencias muy claras entre políticas sectoriales e intereses de los Estados miembros.
Es demasiado ridículo como para poder explicarlo.
Sin embargo, parece que ésta es la dirección seguida ¿Qué estamos haciendo?
¿A quién beneficia realmente que el dinero del ciudadano europeo que proviene de los impuestos, se destine a Namibia para favorecer el desarrollo económico cuando, al mismo tiempo, se socava la actividad económica de los ganaderos pobres en el mismo país por las fuertes subvenciones de las exportaciones, pagadas por el mismo contribuyente?
Todos hacemos como si no sucediera, pero todos sabemos que sí sucede.
Por ello, abogo por un observatorio de la coherencia que deje esto claro.
La tercera incoherencia se relaciona con los derechos humanos.
Semejante afirmación, que parece una ironía, viniendo de quien viene, pero la verdad es que la profirió, yo mismo tuve la oportunidad de oírla, no me parece que discorde nada de la realidad actual y me mueve a afirmar que es indispensable volver a pensar y lanzar en nuevos moldes las relaciones norte-sur, en particular la necesidad de volver a pensar el papel de la Unión Europea en este marco, pues lo cierto es que el fomento de un nuevo orden mundial más justo y equitativo no puede -o no debe- dejar de constituir un objetivo estratégico de la Unión, por lo que resulta indispensable reflexionar sobre la globalización en marcha teniendo en cuenta las orientaciones esenciales y los intereses dominantes subyacentes y, en ese marco y en particular, las enormes consecuencias y los efectos perniciosos que tiene para los países menos desarrollados.
¿Está discutiendo el Consejo esa cuestión?
Pero si lo único que hacemos es un diagnóstico de las incoherencias de nuestra política nos quedaremos absolutamente frustrados y, además, será negativo.
Como en los sistemas de fuerzas que se estudian en física elemental, no tiene sentido poner en marcha políticas que se contrarresten mutuamente.
Valor negativo que, en política, se multiplica por el número de resultados que no se alcanzan cada vez que una medida anula los efectos pretendidos por otra.
En el mundo globalizado de hoy, esta realidad es todavía más patente.
No obstante, a los que ocupamos un escaño en este Parlamento no nos cabe la más mínima duda sobre la razón.
Y no hay ninguna señal que indique una inversión en esta evolución, al contrario, parece que estamos inmersos en una curva exponencial que hará las diferencias aún mayores.
Creo que el origen debe buscarse, en primer lugar, en la inexistencia de una política agrícola clara en los distintos países en desarrollo, con las correspondientes excepciones.
Este sutil equilibrio debe lograrse con el respaldo de la Comisión, y no sólo por esta institución; también los propios Estados miembros prestan ayuda en la mayoría de los países en los que la Comisión es activa.
Naturalmente, lo que se da con una mano, puede quitarse con la otra, y viceversa.
Deberíamos aprovechar esta oportunidad para poner fin al último episodio colonial en África.
Creo que es pura casualidad, pero es obvio que la Comisaria de Medio Ambiente tendrá que formar parte de este grupo.
Si no se respetan estos criterios, el desarrollo no tendrá ninguna oportunidad.
Saludo que Cuba se acerque a este proceso, pero tienen que producirse aún algunas transformaciones en ese país.
Para eso será necesario, en su momento, como he subrayado, cambiar de paradigma o dejar atrás el paradigma poscolonial para que las políticas de desarrollo cobren una dimensión europea.
Esto requiere también la introducción de otros mecanismos nuevos en el sistema de la Comisión que pueden muy bien incluir, como han sugerido algunos de los Grupos políticos del Parlamento, el establecimiento de un grupo de trabajo especial en que estén representados varios servicios y el establecimiento de una especie de atalaya de la coherencia en la Comisión.
Eso es cierto por lo que se refiere a la parte del mundo en que vivimos, pero nuestros asociados y beneficiarios de África tienen una perspectiva ligeramente diferente.
Desde ese punto de vista lo que estoy diciendo es muy pertinente.
El debate queda cerrado.
La Unión Europea proseguirá los debates sobre la preparación del quincuagésimo sexto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos en la próxima reunión del Grupo de Derechos Humanos, en marzo.
Como es sabido, el año pasado, en una fase ya muy avanzada del quincuagésimo quinto período de sesiones de la Comisión de Derechos Humanos, los Estados Unidos decidieron presentar un proyecto de resolución relativo a China, que fue derrotado por una propuesta china de no injerencia.
A la luz de las modificaciones habidas en la composición de la Comisión de Derechos Humanos, se calcula que la votación sobre la propuesta de no injerencia será apretada.
Por ejemplo, estamos discutiendo acerca de las cuestiones planteadas en la resolución del Parlamento y es demasiado temprano para decir cuáles serán los resultados en todos los casos.
El foro de Nueva York es diferente del de Ginebra.
Por eso tenemos más posibilidades de conseguir progresos en Ginebra.
En segundo lugar, todos queremos tener debidamente en cuenta lo que ha estado sucediendo en China en los últimos meses, por ejemplo las duras penas impuestas a los que luchan por la democracia, la detención y las recientes sanciones infringidas a miembros de iglesias cristianas y las detenciones y sentencias contra los miembros de Falun Gong.
Claro está que el diálogo nos ha permitido identificar y aplicar programas de cooperación de la UE en materia de derechos humanos y en las esferas jurídicas.
El enfoque amplio que la Comisión desea adoptar a este respecto se presentará tan pronto como sea posible con arreglo al artículo 152 según el cual el Parlamento tendrá una función de codecisión.
Debo recordar brevemente que LIFE es un instrumento financiero al servicio tanto de las políticas de medio ambiente en el seno de la Unión Europea como en países terceros, ya sean países mediterráneos vecinos, países ribereños del Mar Báltico o países candidatos a la adhesión.
Las modificaciones más importantes tienen relación, a mi juicio, con:
Si el informe se aprueba en el Pleno debería abrirse una conciliación, como prevé el procedimiento de codecisión, para resolver la cuestión del importe de los créditos previstos por el programa.
Y, por último, debe aclararse la cuestión de la relación entre los TRIPs y los WIPO ­también aquí el silencio de la Comisión por "respuesta" .
Estamos muy de acuerdo en su mayor parte, pero lamentamos el procedimiento y, especialmente, el abuso fácil que algunos grupos han hecho de este procedimiento.
Nos parece importante garantizar la igualdad de oportunidades para los grupos mencionados en el informe.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales aprobó varias de las enmiendas que propuse, por ejemplo acerca de que se haga hincapié en el acceso al capital inicial, la forma de aprovechar nuevas oportunidades comerciales en las ciudades, las poblaciones y las zonas rurales y la crítica de que en las anteriores iniciativas no había suficiente participación de las empresas.
Esto significa a menudo que buenos proyectos no se traducen en verdaderas oportunidades de empleo.
Sin embargo, el presente informe, probablemente animado por las mejores intenciones, toma aquí y allá una dirección que me parece sumamente peligrosa en la medida en que tiende a difuminar las nociones de ciudadanía y de desigualdad y hace de una multiplicidad de excepciones el derecho común sobre cuya base se construye la reflexión comunitaria.
Sin embargo, mañana será demasiado tarde.
Sin embargo, las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor siguen siendo numerosas. Yo sostengo la mayor parte de ellas.
Todas las normas y todos los objetivos relativos a las zonas protegidas deben realizarse antes de 10 años y no dentro de 16 años.
Ahora bien, la cuestión de los derechos o impuestos por la utilización del agua es una cuestión que, en virtud de las normas de subsidiariedad, son los Estados miembros quienes tienen que decidir.
Todos sabemos que el agua es un bien esencial para la Humanidad y que es urgente defender su calidad.
Nuestros mensajes dirigidos a los ciudadanos y al Consejo son confusos y no son verosímiles.
De un informe preocupado por la calidad del agua en Europa, hemos asistido a su transformación en un instrumento de guerra comercial.
Sus objetivos son claros y ambiciosos.
Y aquí nos acercamos al meollo del asunto: Este proyecto relativo a la armonización social no sólo toca la política social, es un seguimiento del proyecto comunitario de UEM que tiene un interés muy específico por los tres países que permanecen fuera y que pueden salvarse de este Titanic, es decir, Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca y de ahí la importancia que para nosotros tiene recalcar que no podemos apoyar una propuesta cuya base lógica es consolidar el proyecto de la UEM.
En el informe se deja sentado que modernización no quiere decir reducir el nivel de la protección social, sino aprovechar mejor los recursos existentes.
Tanto en la Comunicación de la Comisión como en el informe del Sr. Andersson queda subrayado que son los Estados miembros los responsables y con ello quienes deciden el contenido de los sistemas de seguridad social.
Las actuales dificultades de nuestros sistemas de protección social proceden ante todo de un déficit de ingresos debidos al paro, a la pobreza, al envejecimiento de la población y no a un exceso de gastos.
Asimismo, es preciso reformar un modo de gestión arcaico, fuente de injusticias, engaños y despilfarros.
La protección social debe fundarse en el principio de preferencia nacional y comunitaria.
Tenemos una actitud positiva hacia la Unión Europea.
Tradicionalmente, los liberales hemos dado especial relevancia a los asuntos relativos a la protección social y a la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
Sin embargo, es importante aclarar el papel que tendrá, o no tendrá, la UE en la protección social.
Creo que, después de la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de la Comisión, podemos estar todos de acuerdo en que la situación actual en lo que se refiere a los derechos humanos dista mucho de ser la que todos desearíamos.
En mi opinión, esta Resolución contiene una serie de puntos esenciales, pero yo me detendría en uno muy particular, que es la necesidad de una mayor coordinación entre la Unión Europea y las Naciones Unidas.
Señor Presidente, en un mundo como el actual, cada día más dominado por el fenómeno de la globalización, y no sólo en el ámbito económico, tenemos que dar respuestas concertadas y coordinadas para que éstas puedan ser eficaces.
Quisiera aprovechar esta ocasión para pedir a la Comisión que tenga muy en cuenta esta necesidad de coordinación a la que acabo de referirme y que busque nuevas fórmulas que permitan reforzar el papel desempeñado por la Unión Europea en materia de derechos humanos y, en particular, por este Parlamento, especialmente desde una óptica de coherencia, reconociendo la buena disposición de aquellos países terceros que aceptan incluir la cláusula democrática.
Señor Presidente, señores de la Comisión, cuando este Pleno debe razonar sobre el tema de los derechos humanos, corre un grave riesgo que, si quieren, se acentúa por el clima en que debemos debatir este tema tan importante.
Los derechos humanos no deben limitarse a una lectura ceñida únicamente al momento de la denuncia o del castigo.
Se considera que muchos derechos humanos y el derecho a la vida, negado con la pena de muerte, son unas variables dependientes, mientras que la globalización, entendida con frecuencia en sentido punitivo, corre el riesgo de ser, de hecho, la única red que mantiene juntos los derechos, las acciones y las políticas de todos los países.
Me refiero asimismo al derecho al desarrollo que es un derecho de los pueblos que son a su vez una suma de individuos: todo individuo, dentro del pueblo al que pertenece, tiene derecho a un desarrollo, a un futuro que sea ante todo un lugar de esperanza y de crecimiento.
Lo esperamos y es la ferviente invitación que dirigimos a nuestros Gobiernos, incluso más allá de las conveniencias.
Señor Presidente, uno de los rasgos que salvan a este Parlamento es que aquí se practica una política coherente y activa en materia de derechos humanos; sigamos ondeando la bandera bien alto, como dijo la Sra. Malmström.
Durante algunos años formé parte de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación de Sudáfrica, y me causó gran impresión observar cómo y en qué circunstancias tan difíciles la nación iba avanzando hacia una sociedad más abierta, hacia una sociedad democrática y plural de corte europeo.
Como saben ustedes, el lunes una nave espacial sin tripulación entró en órbita alrededor de un asteroide en forma de cacahuete denominado Eros, que no dista mucho de la Tierra.
Únicamente en Europa están protegidos los derechos humanos por la ley.
Por nuestra credibilidad, cuando se trate de derechos humanos, deberíamos tener una sola voz y no hacer como si el respeto de los derechos humanos dentro de la UE fuera distinto de su respeto en otras partes del mundo.
No sé si está aquí para escucharme.
¿Qué queda del derecho al estudio crítico de nuestra historia, cuando se persigue a los autores y editores, como lo fue ayer todavía, ante el Tribunal de Apelación de mi ciudad de Lyon, el joven historiador Jean Plantin, objeto de requerimientos absurdos, arrogantes e injuriosos por parte del fiscal del Tribunal Supremo Jean-Olivier Viout, expresión satisfecha del pensamiento único y del conformismo intelectual?
Mujeres sistemáticamente violadas.
Niños reclutados por la fuerza y arrojados en la lucha.
No injustificadamente, los africanos tienen la impresión de que son ciudadanos del mundo de segunda categoría.
Europa presiona a los rebeldes del sur a que negocien y, al mismo tiempo, los americanos aíslan al régimen y apoyan a los militares rebeldes.
A veces cuanto más hablamos, menos oímos -mociones: palabras; convenciones: palabras; tratados: palabras-; si no somos cuidadosos, las palabras acabarán por reemplazar a los actos.
Incluso dentro de la UE hay ciudadanos que padecen todavía violaciones de los derechos humanos y respecto de los cuales se infringen nuestras convenciones o convenios.
Francamente, se ha creado una jerarquía de la opresión.
Señor Presidente, "Europa representa ideales, valores y principios.
En primer lugar, permítanme decir que me satisface mucho lo que hasta ahora han manifestado el Sr. Patten y el ministro, y creo que está bien que tanto China como Cuba sean objeto de debate.
Decenas de miles de personas han huido.
Hace ya diez años que la presidenta electa se encuentra bajo arresto domiciliario.
Diez años ya, que el Parlamento no funciona.
Hágase justicia en Timor Oriental.
Quisiera subrayar también que, como han destacado muchos de sus Señorías, la política de derechos humanos está en el centro de la identidad europea y se debe entender el respeto de los derechos humanos como el principio esencial para la cooperación internacional por parte de la Unión Europea.
En una o dos intervenciones se han mencionado cuestiones específicas sobre las cuales deberíamos reflexionar muy cuidadosamente.
Quisiera recordar al Parlamento que la Comisión va a publicar, antes de mediados de este año, un texto amplio e intelectual en favor de colocar los derechos humanos en el centro de la elaboración de la política exterior y de seguridad común.
En particular, espero que podamos sostener debates acerca de una de las formas en que llevamos a la práctica estas buenas intenciones allí donde es realmente necesario, es decir donde todavía se tortura a personas, donde todavía se viola a personas y donde todavía se niega a las personas el tipo de derechos civiles que este Parlamento estima que existen de por sí, como pienso yo también.
En representación del Consejo, tiene la palabra el Sr. Seixas da Costa.
Ahora bien, se había acordado la posibilidad de incluir otras cuestiones, por lo que el representante de la parte septentrional de la isla, Rauf Denktash, propuso tres nuevos temas: la soberanía, las medidas creadoras de confianza y el levantamiento del embargo a los productos del norte de la isla.
El segundo resultado que nos parece importante es la declaración formulada por el Secretario General de las Naciones Unidas al final del primer día de conversaciones, al afirmar que, si se consiguiera un acuerdo global para la situación, entrañaría un reconocimiento de las especificidades del norte de la isla.
Por último, creo que deberemos seguir colaborando activamente -y ésa es también la intención de la Presidencia- con las Naciones Unidas, dadas la habilidad, la inteligencia y la capacidad con que el Secretario General y la propia estructura de las Naciones Unidas han sabido dirigir ese debate y, en particular, han intentado contribuir a la armonización de las posiciones entre las partes.
Considero que, independientemente de que ésos puedan ser algunos de los recelos abrigados por las dos comunidades en esa aproximación, esos aspectos, que pueden configurar una interpretación negativa de la situación por parte de las autoridades de ambas partes, pueden también ser la razón de fondo para abrigar alguna esperanza respecto de una solución final.
Ese gobierno ha propuesto el modo en que puede participar la parte turcochipriota, y creo que lo correcto es que el Consejo y la Comisión animen a la parte turcochipriota a participar institucionalmente en el marco de las negociaciones entabladas por la República de Chipre.
Y se trata de una pequeña decisión política, señor Presidente del Consejo, a cambio de grandes ventajas, y, sobre todo, de la ayuda, al objeto de que las dos comunidades constituyan sustancialmente un Estado, a que haya un nuevo acercamiento -pues alguna vez se dio ese acercamiento entre las dos comunidades- y la República de Chipre pueda, realmente, liberarse de las tropas de ocupación.
Señor Presidente, Señorías, en el marco del procedimiento de consulta, se nos presenta una propuesta de reglamento del Consejo para la ejecución de acciones relativas a la estrategia de preadhesión para Chipre y Malta.
Por lo que se refiere a Chipre, hay que precisar que una parte de la ayuda técnica y financiera prevista en los instrumentos irá encaminada al acercamiento de las comunidades griega y turca con vistas a la solución definitiva del problema de la división de la isla.
Creo también -como ya se ha mencionado- que existen ciertos problemas con el régimen financiero que hemos de solucionar.
Es evidente que la ventana de oportunidades -la "janela de oportunidades", mencionada por la Presidencia- debe aprovecharse al máximo.
En particular, debemos actuar de cara a solucionar la cuestión del establecimiento de una verdadera libertad de circulación y el problema de la desmilitarización y el desarme de la isla.
Además, ¿qué valor tienen los límites financieros máximos si éstos aumentan con cada nueva acción?
La solución definitiva respecto de los créditos para los próximos años puede establecerse en un presupuesto plurianual de la Comisión adoptado en el transcurso de este año.
Ahora ha llegado el momento de dedicar nuestro tiempo y nuestra energía a ayudar a los chipriotas de uno y otro lado de la "línea verde" a encontrar una solución de un conflicto que ha durado durante demasiado tiempo.
Todos nosotros, en todas las instituciones europeas -en el Parlamento, en el Consejo y en la Comisión- debemos hacer todo lo que podamos por ayudar a Chipre en sus esfuerzos por encontrar una solución pacífica que reúna a esas dos comunidades que han estado divididas durante demasiados años.
Estoy muy satisfecho de que andemos en este aspecto en una dirección.
Precisamente por la vía de una labor discreta, una labor de apoyo a la tarea del Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas a ese respeto, es por la que deberemos seguir avanzando.
Considero que el Consejo de la Unión Europea ha dado, a lo largo del tiempo, pruebas claras a ese respecto de que no es ésa su posición.
Señor Presidente, Señorías, quiero expresarles mi agradecimiento por este debate que considero en su globalidad como alentador y una muestra de apoyo y que revela que en la Asamblea existe una gran coincidencia con la política de los Estados miembros y también de la Comisión.
Primero: en lo referente a las Categorías 4 y 7.
Como saben, hasta ahora no se ha logrado y se me ha preguntado si hay señales de que se mueva algo al respecto.
Esto es lo que estamos haciendo, los créditos y programas están para ello.
Señor Presidente, creo que la cuestión planteada por su Señoría y mi amigo Elmar Brok va a ser examinada por el Consejo.
Señor Presidente, he planteado al Sr. Comisario Verheugen una pregunta concreta sobre el instrumento de financiación Meda a la que no ha respondido.
Precisamente en el lugar donde usted me ha planteado la pregunta había un aspecto oscuro.
En aquel momento se subrayó la importancia de que el Consejo adoptara nuevas medidas en el plano comunitario y también en el ámbito de su propia labor ante las organizaciones internacionales.
Me congratulo de que el Consejo trate esta cuestión como objeto de reflexión.
Creo que este tipo de cosas no se deben permitir.
Señoría, no puedo dejar de compartir sus preocupaciones y no puedo por menos de decirle que el país costero, como el que ocupa la Presidencia, tiene, naturalmente, a ese respecto -entre otras cosas, porque no tiene petroleros- grandes preocupaciones.
Como es sabido, la Comunidad Europea contribuye con un total de 378 millones de euros tan sólo para la provincia de Kosovo, a la que se suman las contribuciones de carácter nacional de los diversos Estados miembros.
Es una situación de carácter político, no meramente técnica, relacionada con la resolución de la situación política, porque en este caso hay dimensiones, que tampoco conviene ocultar, que repercuten en función de la incapacidad de la comunidad internacional hasta ahora para poner en práctica el funcionamiento de una sociedad multiétnica en Kosovo, lo que ha tenido efectos nefastos en las medidas adoptadas para intentar mejorar el sistema de salud en aquella región.
Entiendo, por supuesto, que usted diga, y con razón, que la Unión Europea debe actuar dentro de un marco de colaboración internacional más amplio.
Sin embargo, ¿en qué hay que hacer hincapié?
En el caso de que se inicie la investigación judicial de las denuncias contra la OTAN, ¿qué se propone hacer con el Secretario General/Alto Representante de la PESC, quien durante el período decisivo desempeñaba el cargo de Secretario General de la OTAN?
En cualquier caso, tengo conmigo una declaración hecha por la señora fiscal en la que dice que en este momento la OTAN no está sometida a investigación alguna por el ministerio fiscal del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia y que no hay procedimiento alguno de investigación oficial sobre las acciones de la OTAN en el conflicto de Kosovo.
Y si se fija el Sr. Presidente en ejercicio verá que casi la mitad de las preguntas a las que tiene que responder hoy se refieren a Kosovo.
Ésta es una cuestión que, evidentemente, se plantea esencialmente en el marco de la OTAN, pero la Unión Europea no tiene dificultad para asociarse a la interpretación hecha por la OTAN al respecto.
Eso está reconocido, eso ocurre en todas las guerras y la guerra de Kosovo no fue una guerra limpia, no fue una guerra ejemplar: fue la guerra posible.
Por lo demás, estamos seguros de que esa cuestión figurará entre las prioridades de la relación bilateral entre la Unión Europea y Turquía en un futuro próximo.
Creo que lo menos que debería hacer la OTAN es reconocer su culpa por el ataque deliberado contra la torre de la televisión de Belgrado, en el que perecieron más de 20 periodistas civiles, y que constituye una grave tacha moral para el desarrollo de la guerra y abre ahora la embarazosa posibilidad de que se acuse de crímenes de guerra a nuestros dirigentes occidentales.
Por tanto, no puedo decirle si conveníamos o no con una acción concreta llevada a cabo por la OTAN. Forma parte de un plan global respecto del cual estamos de acuerdo.
La división de Yugoslavia es probablemente un hecho histórico que debemos afrontar, independientemente de los errores que pueda haber aquí o allá.
Señoría, quisiera referirme en primer lugar al comentario que he hecho.
Ahora bien, respecto de los derechos de los niños quiero decir que es un aspecto que está de actualidad, en particular en el nivel del Consejo de Europa y en el de un conjunto de documentos relevantes de carácter internacional, que nosotros subscribimos y deberá formar parte de la Carta de Derechos Fundamentales.
No sé en qué medida serán o no acogidas con beneplácito esas propuestas.
La búsqueda de acuerdo sobre esas normas comunes comenzó quizá ya en 1978, pero es evidente que el hecho de que el Gobierno británico parezca llevar adelante un proyecto que entrañará daños ambientales masivos sugiere que dicho proceso no ha tenido mucho éxito hasta ahora.
La Comisión es la que deberá responder concretamente sobre esas cuestiones.
Una de las cuestiones por solucionar es si todos los diputados cobrarán el mismo sueldo y dónde pagarán impuestos.
Así, con esa voluntad política nos esforzamos por encontrar las grandes líneas de una transacción y ya hemos iniciado los trabajos al respecto.
Lo que puedo prometer al respecto es el mayor seguimiento por parte de la Presidencia, en el sentido de trabajar hasta el término de su ejercicio sobre esta cuestión en un ambiente de la mayor transparencia y la mayor apertura para con sus Señorías y haciendo los mayores esfuerzos ante los miembros del Consejo, en particular aquellos que han tenido mayores dificultades para aceptar la propuesta surgida el año pasado, a fin de encontrar una solución de transacción que sea razonable y al mismo tiempo confiera la dignidad necesaria al estatuto de los miembros de esta Asamblea.
Sin pretender en modo alguno faltar al respeto a esta Asamblea y, en particular, al que me merecen las preguntas formuladas por su Señoría, me permitiría excusarme de responder a las preguntas formuladas.
Y con mucho gusto acudiré aquí, a esta Asamblea, a responder y explicitar las dificultades que pueda haber habido, en caso de que no se haya conseguido un resultado, o a congratularme con todos sus Señorías, en caso de que así haya sido.
Por tanto, soy perfectamente consciente de ese problema.
Hay problemas relacionados con la confianza en los políticos y, en no menor proporción, en los políticos europeos en el Parlamento.
Pero si usted quiere adentrarse en el campo de la filosofía, ¡adelante!
Quisiera pedir que a ese respecto me permitieran no adelantar comentario alguno.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
Después de dos elecciones al Parlamento Europeo y una nueva reforma importante de los Tratados de la Unión Europea, las relaciones de la Unión con la República Checa han experimentado un desarrollo extraordinariamente dinámico.
Nuestro cometido como diputados consiste en garantizar una apertura y una transparencia óptimas al proceso de ampliación a fin de que, llegado el momento, los ciudadanos de la Unión Europea y los ciudadanos de la República Checa aprueben, por mediación de sus representantes democráticamente elegidos, la adhesión de la República Checa a la Unión Europea.
Sin embargo, es habitual presentar un informe a los diputados de este Parlamento sobre el trabajo de la Asamblea Paritaria ACP-UE, y es para mí un placer hacerlo esta tarde.
¿En qué otro foro se reúnen 86 naciones para discutir asuntos que les atañen y preocupan a todos?
También me ha alegrado escuchar esta mañana el informe del Comisario Nielson, que ha trabajado incansablemente para conseguir que las negociaciones llegaran a buen puerto.
También quiero felicitar a la Sra. Kinnock y a su grupo de trabajo por el enorme esfuerzo que han dedicado al futuro de Lomé.
Hemos realizado turnos de preguntas al Consejo, a la Comisión y al Consejo ACP, y me gustaría agradecer a estas instituciones que hayan mostrado tanto interés por nuestro trabajo.
La OUA está haciendo todo lo que puede para conseguir un acuerdo de paz, pero Etiopía sigue reclamando que se aclaren algunos temas y la situación humanitaria en ambos países es muy grave.
Todavía nos queda mucho por hacer para convencer a los países en desarrollo de las ventajas de la globalización y de los acuerdos internacionales de libre comercio.
Cuba es un país observador, pero me parece que ahora ha dejado claro su deseo de formar parte de la ACP.
Tuve el honor de ser nombrado copresidente europeo al principio de este quinto mandato, y la Sra. Clair, de Mauricio, es la nueva copresidenta ACP.
Quiero que la sociedad civil tenga un mayor protagonismo, pero para ello tenemos que acabar con la corrupción, combatirla de forma frontal.
La optimización de los métodos de trabajo, una urgente necesidad cara al futuro puesta de relieve en el Informe, permitirá, en particular, mediante las proyectadas asambleas regionales, abordar en mejores condiciones los distintos y específicos problemas de los países en vías de desarrollo, para los cuales la ayuda de la UE podrá prepararse de forma selectiva y posteriormente ejecutarse.
La lucha contra la pobreza y el fomento de un desarrollo continuado en materia económica, cultural y social son importantes objetivos en el marco de los esfuerzos por la construcción en los Estados ACP de una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos humanos.
Debemos celebrar una gran fiesta cuando próximamente alcancemos el 100%, tal y como se quiere con el nuevo convenio.
Por la misma razón el Parlamento Europeo ha promovido desde un principio la participación de la sociedad civil en los procesos decisorios y en la gestión de la cooperación y ha puesto de manifiesto el significado de la colaboración descentralizada.
La intensificación de los contactos entre la Asamblea Paritaria y los agentes sociales, prevista en el nuevo convenio, supone un paso más en la dirección correcta.
Espero que no tengamos que esperar otros 25 años hasta que a este respecto alcancemos nuestro objetivo.
Sin embargo, es obvio que no hay que evaluar el nuevo Convenio por su mera existencia, sino por la forma en que puede contribuir al compromiso de la UE de erradicar la pobreza y de alcanzar unos objetivos de desarrollo internacionales.
En diciembre, durante una ronda de negociaciones maratoniana se alcanzó el acuerdo de prestar ayudas a los estados isleños, a los que no tienen salida al mar y a los menos desarrollados cuando sufran pérdidas del 2% como mínimo en sus ingresos por exportación, mientras que a los demás países ACP se les seguiría aplicando el baremo del 10%.
No obstante, está muy claro que, incluso después de un periodo de adaptación, algunos países no van a estar en condiciones de abrir sus mercados a los fríos vientos del libre comercio sin que su economía interior se vaya a pique.
Eso refleja las crecientes desigualdades entre los países de la UE y los países ACP.
El Convenio de Lomé favorece principalmente a algunos grandes grupos industriales o financieros que siguen saqueando esos países y perpetúan su dependencia económica, en particular con respecto a las antiguas potencias coloniales.
El otro asunto es que, en muchas ocasiones, decimos que los países ACP tienen que aprender los fundamentos democráticos.
En suma, para pasar de la ayuda humillante que infantiliza a la responsabilidad, garante de eficacia.
Señor Presidente, estimado Comisario Patten, estimados colegas, hoy estamos debatiendo sobre un país que ha atravesado tiempos realmente difíciles, un país que gracias a su propio esfuerzo, su voluntad e, indudablemente, al apoyo de la comunidad internacional ha experimentado un avance muy positivo.
Primero: el enfoque regional.
A mi juicio, este enfoque regional, si lo he entendido correctamente, es decir, como método de contribuir de algún modo a la recuperación económica de la región, es el enfoque adecuado.
Entre los problemas de Macedonia merece especial atención la enseñanza superior para los ciudadanos albanohablantes.
No es nada más que justo que regulemos ahora en detalle la ayuda a Macedonia.
De ahí mi respaldo al razonable informe del Sr. Swoboda; no nos tiene acostumbrados a otra cosa, y de ahí, también, mis elogiosas palabras sobre la respetable República de Macedonia.
Señor Presidente, señor Comisario, la guerra de Kosovo ha empeorado todo.
No es la única contribución de la Unión.
Este prototipo también es válido en el ámbito de la cooperación regional.
Pero, en primer lugar, estas sanciones afectan en una amplia y negativa medida a muchos Estados vecinos, entre los que se encuentra Macedonia, que se hallan en una situación económica muy complicada.
En ese marco, las diversas referencias hechas a la cooperación regional con los países vecinos resultan, de hecho, políticamente relevantes.
El párrafo 11 indica que ciertas medidas simbólicas pueden reemplazar el acuerdo político, la perspectiva política que representa el hecho de ser candidato.
Señor Presidente, señor Comisario, los Balcanes no son puramente una zona oscura, políticamente hablando.
Creo que es positivo que manifestemos tanto apoyo al enfoque elegido en el mismo.
Aunque la ejecución efectiva del pacto de estabilidad debe ponerse todavía en marcha, la Comisión ha desarrollado rápidamente un nuevo instrumento, este llamado acuerdo de estabilidad y asociación.
Con él se inicia la estabilización de los países de la antigua Yugoslavia en el sentido del Tratado.
La Unión todavía no juzga oportuno celebrar un acuerdo de estabilidad y asociación con ese país.
Respaldamos, así mismo, la decisión del Consejo de dar otro carácter a las sanciones.
Estoy hablando de Milosevic.
Mientras Milosevic siga gobernando Serbia y ésta no elija un camino democrático, ese país seguirá siendo una amenaza constante para la paz en toda la región balcánica y, también, en Macedonia.
Y todo esto a cambio de la promesa de una futura adhesión a la Unión Europea.
Me satisface enormemente que nuestras relaciones con la ARYM sean tan buenas.
Como sus Señorías, yo también reconozco que este país ha desempeñado una labor estabilizadora durante la tragedia de los Balcanes, sobre todo, por lo que se refiere a la integración de la minoría albanesa en la vida social y política del país.
Déjenme subrayar los elementos fundamentales de estas propuestas de directivas, que prevén que en el acuerdo se incluyan arreglos que establezcan un diálogo político con la ARYM.
La fecha prevista para concluir las negociaciones es diciembre de este año, pero todo depende en gran medida de la buena voluntad y la determinación de los negociadores.
Admitimos que el acuerdo debería servir hasta cierto punto como modelo para otros acuerdos parecidos, aunque por otro lado tampoco podemos olvidar que estamos tratando con países distintos, cada uno con su propia identidad y sus propias preocupaciones.
De este modo, el Parlamento asumía funciones de control.
Tendremos la oportunidad de analizar, debatir, preguntar, pero sólo tendremos derecho a cuestionar formalmente a la Comisión si creemos que se ha excedido en las competencias que le hayamos concedido por ley.
Hemos estado dispuestos a prescindir de las cláusulas al respecto, pero tenemos que estar alerta con aquello que cubría ese acuerdo y que no cubre totalmente la nueva decisión.
Bueno, es un paso adelante.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la ponente, Sra. Frassoni, el trabajo realizado.
Dice que parte de ellas se han solucionado y parte no.
Lo que el Sr. Corbett plantea son otros supuestos no cubiertos por la decisión del Consejo, en los cuales, desgraciadamente, no podemos ir más lejos.
A partir de aquí las cosas van a ser más fáciles.
El pacto de estabilidad es un hecho en Europa.
No se puede permitir su atenuación.
Únicamente lo digo como comentario para que quede completa la visión del proceso.
Sin embargo, creemos que no hay que bajar la guardia.
Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
Es un asunto concreto y definido.
También activamos la inclusión de medidas en contra de empresas implicadas en la falsificación de moneda.
Este proyecto de decisión viene así a fijar una normativa mínimo con la que se intenta armonizar el derecho penal en esa esfera y volver más sencilla y eficaz su aplicación por parte de cada Estado miembro.
Algunas cosas correctas que la colega Cederschiöld ha descrito, pero el Parlamento debe decir, en relación con lo que ésta ha manifestado, algo no sobre el contenido del acuerdo marco, ni sobre el informe que la colega Cederschiöld ha redactado sobre ello, sino sobre los procedimientos que se han aplicado.
Espero que el debate que estamos manteniendo aquí nos sirva para resolver algunas dudas.
En efecto, es un tema que preocupa al ciudadano. Por eso es lamentable que el debate se produzca tan tarde.
La Comisión presentará una propuesta de reglamento relativo a la cooperación entre todas las autoridades competentes y a la cooperación con la Europol.
Yo creo que hay quienes ni siquiera saben lo que significa OICVM.
El mercado de capitales y valores ha seguido desarrollándose.
La primera propuesta tiene como objetivo principal ampliar las posibilidades de inversión de las sociedades gestoras de fondos mediante la autorización de inversiones en participaciones de otras empresas administradoras de fondos, por ejemplo, fondos en fondos, la suscripción de contratos financieros sobre opciones y valores estandarizados a plazo, depósitos en instituciones de crédito y determinados tipos de instrumentos del mercado de divisas.
En su propuesta, la Comisión hace una distinción entre derivados que se comercian en el mercado controlado y los instrumentos derivados que no lo hacen, es decir, los llamados derivados OTC.
En este caso son muy importantes.
La situación actual no es buena.
Los inversionistas y la industria necesitan reglas más modernas en toda Europa.
En realidad, llegué a ser como el padre de estos informes durante el Parlamento anterior.
Muchos diputados han estado trabajando sobre la base de un intento de proteger los intereses nacionales de sus respectivos países, en vez de mejorar el sistema global para Europa.
Este principio básico de liberalización, de aumento de la competencia, de aumento de las oportunidades de inversión, vinculado a la prudencia por la protección que los consumidores merecen, es el que ha determinado e inspirado la posición de mi Grupo en la mayoría de los temas controvertidos que han sido señalados aquí.
Ha prevalecido esta segunda opción y yo me felicito, pero espero que, en el futuro, la coordinación entre las dos instituciones y el Consejo sea más estrecha para que nuestro trabajo sea más comprensible, más fructífero y más productivo.
¿Es eso especulación?
En segundo lugar, pienso -como él- que no debemos favorecer una excesiva concentración en fondos que luego podrían convertirse en un caballo de Troya para los fondos de pensiones norteamericanos.
Saludo muchos de los avances que nos trae el informe del Sr. Schmidt.
La medida radical que defiende este informe es la de permitir que los OICVM utilicen derivados OTC.
Opino que estos derivados vendrán a sumarse a la cartera de "unit trusts", que lo único que pueden hacer es ayudar a personas de toda Europa a obtener altos beneficios por sus ahorros.
Muchas gracias, señor Kuckelkorn.
Me temo, por lo tanto, que tendremos que aplazar el experimento hasta la próxima sesión plenaria.
Por otra parte, un fondo gestionado activamente puede a menudo garantizar mejor la protección de los inversores.
A finales de 1999 se registraron casi 15.000 fondos de inversión OICVM autorizados, cuyo valor total ascendió a más de dos mil millones de euros, representando aproximadamente el 75% de todos los funds assets.
Por tanto, es con razón que la Comisión subraya esta importancia económica en las propuestas que formula con respecto a la propuesta de directiva, y debo admitir que la propuesta de la Comisión me convence bastante.
Mientras mayor sea la confianza del consumidor en el funcionamiento de los mercados financieros, más serán los consumidores que se decidan a invertir en los mercados abiertos.
Señor Presidente, pecunia non olet, decían los latinos.
Lo importante es que el dinero genere más dinero.
Habida cuenta de que una familia europea media destina sus ahorros a fondos de inversión, las propuestas contienen disposiciones relativas a una gestión prudente -quiero insistir en ello- una gestión prudente en lo que a la política de inversiones y la diversificación del riesgo se refiere.
Dado que se contempla la posibilidad de optar por modalidades de inversión diversificadas, los inversores particulares pueden beneficiarse de todas las ventajas que ofrecen las nuevas técnicas de inversión.
Las bolsas y cámaras de compensación y de valores tampoco cubren automáticamente las operaciones de préstamo de valores efectuadas a través de ellas, a diferencia de la compraventa de valores.
Pero en la práctica cabe la posibilidad de que el acceso a los demás mercados de la UE de estos fondos teóricamente armonizados que invierten en instrumentos OTC se vea bloqueado por la aplicación de legislaciones nacionales muy diversas y medidas protectoras contra las inversiones en OTC.
Ello sería contrario al hecho de que la legislación de la UE debería aplicarse a todos los fondos que invierten en instrumentos OTC.
Habida cuenta de esta posible consecuencia negativa para el mercado interior y los riesgos inherentes a los instrumentos OTC, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 12, 15, 37, 38, 39, 43, 46 y 48 ni las partes de las enmiendas 17, 36 y 45 que se refieren a estos mismos instrumentos.
En lo que respecta a la pregunta del Sr. Huhne, en su intervención de esta mañana ha hecho referencia a las operaciones para repartir los riesgos.
Indudablemente, señor Presidente, la cooperación internacional es necesaria para hacer frente tanto a la delincuencia transfronteriza como a la delincuencia en el ámbito del Estado cuyas pruebas se encuentran en el extranjero.
. Señor Presidente, quiero hacer una observación preliminar: me expreso en nombre del Partido Popular Europeo, como responsable de este expediente.
Quiero por contra, saludar la atenta presencia, como lo ha sido siempre desde su nombramiento, del Comisario Sr. Vitorino.
Ahí es donde este Parlamento ha modificado acertadamente -creo- el equilibrio propuesto por el Consejo, apostando firme y decididamente por un reforzamiento de esas garantías procesales en todas las enmiendas.
En nombre del Partido Popular Europeo, he presentado una enmienda a la resolución, en la que se pide que, cuanto antes, el Consejo ponga sobre la mesa un texto sobre esta materia, porque la falta de regulación no es buena.
En ese punto también, en nombre del Partido Popular Europeo, he pedido que el Consejo ponga sobre la mesa cuanto antes un convenio que aclare y complete la regulación, que es francamente insatisfactoria.
De lo contrario, nuestros esfuerzos no surtirán ningún efecto.
En primer lugar, hablamos de cuestiones jurídicas muy sensibles y sumamente complicadas y la propuesta entraña a mi modo de ver algunos riesgos para la seguridad jurídica de los que la gente no se ha enterado.
Y la tendencia es el deseo de crear a largo plazo un ámbito jurisdiccional europeo común, un derecho penal europeo común y una administración de justicia europea común.
Apunta a varios de los graves fallos de esta propuesta.
¿Estamos aprobando unas normas que permitirán a la policía tener acceso a nuestros sistemas sobre unas bases tan deficientes?
En este sentido, todo lo relacionado con la colaboración judicial en cuestiones de derecho penal es importante.
En cualquier caso, se han movido en la dirección de la defensa de los derechos de los países, de los acusados, de los ciudadanos; un camino por el que considero que hay que adentrarse de modo más resuelto y atrevido
Nunca tendría que haber llegado a España, donde agredió con arma blanca a una mujer para quitarle dinero, pero las autoridades españolas lo dejaron libre de inmediato.
La propuesta del Consejo ha de ajustarse a la legislación de los Estados miembros nacionales en materia penal.
La propuesta de Di Pietro de suprimir el actual artículo 18 sobre la intervención de las conversaciones telefónicas, entre otras cosas, es comprensible, aunque excesivamente rigurosa.
De este modo, los Estados miembros adoptarían un postura muy vulnerable y quedaría por ver si se ofrecen suficientes garantías para proteger al Estado en el que se realiza la intervención y a los ciudadanos del mismo.
Ésta ha existido exclusivamente en el plano de la relación entre los Estados, por lo que al ciudadano europeo no le resulta fácil divisar en ese sector señal alguna de la tan invocada ciudadanía europea.
Ahora bien, conforme al artículo 29 del Tratado, el objetivo de la Unión es el de proporcionar a los ciudadanos un elevado nivel de seguridad en un espacio de libertad, seguridad y justicia, mediante el desarrollo de una acción común entre los Estados miembros en los sectores policial y de cooperación judicial en materia penal y mediante la prevención y la lucha contra el racismo y la xenofobia.
¿Existe seguridad cuando las libertades no están garantizadas?
Primeramente, en cuanto a la forma: el proyecto de convenio está repleto de imprecisiones, que son totalmente incompatibles con el objetivo de seguridad jurídica de una sociedad moderna.
El Parlamento, en definitiva, ha querido que el Convenio abarcara la materia penal exclusivamente. Los límites a la libertad y a los derechos fundamentales previstos en el Convenio no pueden más que limitarse a la materia penal.
La opinión predominante es que ya era hora.
Uno de los logros destacados del Convenio es que, en la medida de lo posible, los Estados miembros que reciban la solicitud de asistencia deberán seguir los trámites y los procedimientos indicados por los Estados miembros que presenten la solicitud.
El artículo fue elaborado meticulosamente en el Consejo a través de negociaciones exhaustivas con el fin de garantizar que las actividades de inteligencia siguan siendo eficaces y que las investigaciones criminales están cubiertas.
El texto que tenemos es el resultado de la combinación de los sistemas institucionales previstos para la cooperación judicial en materia penal en virtud de los Tratados de Maastricht y de Amsterdam respectivamente.
Pero, en efecto, ahora discutimos la enmienda 37, donde se nos presenta un problema similar.
No abriremos un debate en este momento.
Propuesta de resolución común sobre los derechos humanos
En general, es cierto que la situación socioeconómica de estos dos países es mucho más favorable que la de otros países candidatos.
La financiación proporcionará la asistencia técnica y la ayuda financiera necesarias para que ambas islas cumplan los requisitos del acervo comunitario.
Los Centros de información europeos, que representan un papel primordial en materia de sensibilización de los ciudadanos frente a la moneda única, deberán reforzar las campañas tendentes a alertar al público sobre la falsificación de moneda.
¡Hay que pensar que las monedas nacionales podrán cambiarse durante veinte años!
No existen, pues, disposiciones penales uniformes sobre la falsificación de moneda, sino quince regímenes nacionales diferentes.
Del mismo modo, en lo que se refiere a la cuestión judicial y penal que hoy ha sido objeto de debate, considero que no solo han de coordinarse los distintos sistemas legislativos penales, judiciales y administrativos, sino que es preciso llegar por fin a formular normas comunes: lo que es delito en Italia debe serlo también en Gran Bretaña, en España, etcétera.
Creo que nosotros, el Parlamento de la Unión Europea, como representantes elegidos por los ciudadanos, hemos de dar un mayor impulso para llegar a una Unión Europea que prevea la regulación de todos los ámbitos de la vida de los ciudadanos, incluido el de la justicia, además del ámbito de las pensiones.
¿Cuál sería el objetivo de este actor global?
Agricultura y salud: nuestra visión de la cuestión difiere de la visión de la Comisión: para nosotros no existen consumidores, existen ciudadanos que quieren nutrirse con alimentos sanos, con productos cuya finalidad no sea la competitividad, sino la salubridad, la calidad y el respeto del medio ambiente, elementos que, por otra parte, crean empleo.
Pero la Comisión "Prodi" quiere ahora transformar la UE para asumir la codirección mundial con los Estados Unidos, al mismo tiempo que compite y rivaliza con este país.
En primer lugar, la resolución no denuncia con suficiente claridad el carácter impreciso de las prioridades y los compromisos expresados en el programa de la Comisión.
Es de vital importancia que esos fondos sean utilizados en beneficio de los colectivos e individuos más pobres de los países ACP.
Más del 95% de todas las personas infectadas por el VIH vive en países en desarrollo y el África subsahariana es la región más afectada del mundo.
Los efectos del sida endémico significan que cualquier progreso en temas de desarrollo en la región subsahariana es neutralizado o invertido.
A un nivel más central, existe la necesidad de mejorar la eficacia de la coordinación entre los donantes gubernamentales, las ONG internacionales, las ONG del país y las iniciativas del sector privado, de manera que no se malgasten los escasos recursos disponibles.
Y pasando a una cuestión completamente distinta, quisiera apoyar la adhesión de Cuba como país ACP dentro del marco del nuevo Convenio de Lomé que se aprobará en breve entre la Unión Europea y países de África, el Caribe y el Pacífico.
Después de prestar durante años "buenos y leales servicios", dicho convenio sigue siendo el principal símbolo del esfuerzo de la Unión Europea en favor del desarrollo y de la mejora del futuro de los países más pobres.
El Grupo UEN está de acuerdo en enviar esta señal a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, en la medida en que dicha señal privilegia la independencia y la soberanía de los Estados: si bien en los Balcanes no es posible encontrar una solución satisfactoria sin una importante política de cooperación entre los Estados que los componen, tampoco puede bloquearse su proceso de integración, con la justificación de que uno de sus países sería considerado indigno de esta promoción.
Sin embargo, se trata de verdaderos avances en la dirección correcta que no queremos bloquear.
En otros casos, estas operaciones fueron lanzadas y llevadas a cabo con menos cuidado y menos consideración por las personas afectadas.
Eso significa que a la hora de estudiar acciones que podrían tener consecuencias sociales graves, como por ejemplo la pérdida de puestos de trabajo, las empresas deben siempre esforzarse en buscar soluciones y elegir la que sea menos negativa y menos perjudicial.
En cuanto al nivel transnacional de la participación de los asalariados, existen indicios de que al menos en una ocasión, las empresas pueden haber incumplido los acuerdos que habían celebrado con su plantilla europea sobre información y consulta transnacionales.
La Comisión se pondrá en contacto con las autoridades nacionales competentes para comprobar este extremo.
Por ello nos inclinamos a considerar que en este contexto podría ser más adecuado proceder a la revisión de la Directiva sobre los comités de empresa europeos una vez que estos dos dossieres hayan quedado concluidos y tras haber realizado un seguimiento más completo de la aplicación de la directiva.
Para fomentar y apoyar el diálogo como la piedra angular del éxito de la adaptación al cambio, la Comisión está desarrollando además las recomendaciones del informe Lillehammer y preparando la creación de un observatorio europeo del cambio empresarial.
Con este fin, toda la ayuda regional está sujeta al requisito de mantener la inversión en cuestión durante un período de cinco años como mínimo.
La cohesión social y la interacción de las políticas comunitarias es el tema central de la próxima Cumbre de Lisboa.
Señor Gorostiaga Atxalandabaso, entiendo que usted tiene una cuestión de orden.
Desgraciadamente esta no es la primera vez en que la Sra. Presidenta ha hecho evidente su inadmisible comportamiento hacia mi persona.
Sin embargo, quizás lo está haciendo sin respetar las normas comunitarias en la materia: ciertamente, sin un previo aviso razonable y no cumpliendo la obligación de dar cuenta de la utilización de financiaciones públicas italianas y europeas.
En Italia, señor comisario Liikanen, Goodyear no está llevando a cabo una reestructuración, sino el cierre de una fábrica que con su producción cubre el 14% del mercado y que la misma Goodyear ha definido "para la mayor cualificación de sus empleados" , una fábrica que se abrió invirtiendo dinero europeo por un total de 85 millones de euros.
Como se ha recordado, se trata de unas 600 personas y de otras tantas familias que, dentro de tres meses, podrían verse privadas de su única fuente de ingresos.
Estos trabajadores - no obstante la disponibilidad demostrada para con la empresa y a pesar de su gran profesionalidad, gracias a la que la fábrica de Cisterna resulta ser una de las más productivas de Europa - corren el riesgo de quedarse fuera del ciclo productivo. Goodyear, por el contrario, después de haberse beneficiado de las subvenciones estatales y europeas durante años, puede, tranquila y libremente, cerrar sus puertas.
Quizá antes de criticar a nadie de fuera de este lugar debiéramos contemplarnos a nosotros mismos y lo que aquí llevamos a cabo.
La nueva compañía ha anunciado su intención de iniciar un plan de reestructuración con el objeto de ahorrar.
El artículo 17 de la Carta Comunitaria de los Derechos Sociales de los Trabajadores insiste en la necesidad de realizar consultas, añadiendo que esto es de especial aplicación en el caso de compañías con establecimientos en más de dos Estados miembros.
No creo que simplemente sea cuestión de una Carta comunitaria.
La legislación de la UE sobre este asunto no puede ser más clara.
Este es el único modo de respetar el Artículo 127 del Tratado.
Saludo la intervención realizada por el Comisario Liikanen pero también apelo al apoyo de este Parlamento para asegurar que la legislación sobre derechos de los trabajadores que hemos aprobado sea aplicada rigurosamente y para asegurar que las evaluaciones acerca del impacto de posibles fusiones sobre el trabajo sean realizadas como un elemento más del procedimiento habitual.
La votación tendrá lugar esta tarde.
Conviene que afrontemos la cuestión de la inmigración con profundidad y con rigor.
Es mucho tiempo, como estamos comprobando.
Esperemos que los sucesos de El Ejido sirvan de lección a todos y que no se repitan.
En segundo lugar, exige la acción inmediata de todas las administraciones; la coordinación entre éstas es clave para combatir este tipo de actos xenófobos y racistas.
Todos coincidimos en la condena de la intolerancia, pero también en que hay que mirar hacia delante, y no es aquí, en este Parlamento, ni tampoco en otros muchos, donde hay que buscar culpables: los culpables de lo que ha ocurrido en El Ejido son esa minoría que ha ido a satisfacer su ansia de venganza contra unos inmigrantes.
Lo ocurrido en El Ejido responde a prácticas racistas y xenófobas, inadmisibles en la Europa actual.
Huyendo de todas partes, centenares de inmigrantes se refugiaron en una colina situada en las inmediaciones de la ciudad.
Tenemos razón en poner en el Índice al Austria de Haider, pero no podemos aceptar otros pequeños Haider locales, capaces de aplicar políticas de corte racista y de dominación económica implacable.
Ayer, al recibir una delegación de la Asociación austríaca de defensa de los derechos humanos, pero también al ver lo ocurrido en la provincia de Almería, se comprende fácilmente por qué el resurgimiento de este odio racista se podía haber prevenido.
Fuera del ámbito comunitario algunos Gobiernos hacen esfuerzos para renovar sus políticas de inmigración.
Sólo con mucha unidad, como decía el Sr. Hernández Mollar, responsabilidad y firmeza podrá El Ejido, y con él España y Europa, superar unos hechos que hoy nos avergüenzan profundamente.
Quiero dejar claro desde el principio que la Comisión condena sin reservas los espantosos actos de violencia acaecidos en El Ejido contra los trabajadores inmigrantes de la región.
La expresión que se utiliza en la sociedad china para designarlos es "cabezas de serpiente" .
A mí me parece que es una acertada descripción.
El debate conjunto queda cerrado.
Pueblo indígena en los Estados Unidos - Dineh
B5-0157/2000 del Sr. Sterckx, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre los derechos del pueblo Dineh, Big Mountain, Arizona, Estados Unidos;
Caso del periodista ruso Andrei Babitski
B5-0177/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el caso de Andrei Babitsky y la violación de los derechos humanos en Chechenia;
No es la primera vez que hablamos aquí de Kosovo.
Aprecio mucho que la Comisión esté siempre presente.
Así las cosas, quiero insistir en que debemos modificar nuestros procedimientos y que el Consejo también ha de estar presente en el debate de actualidad y urgencia para que podamos intercambiar ideas en el acto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nosotros no hemos firmado esta resolución de compromiso por dos razones.
Subrayo, finalmente, que, desde el mes de julio, pedimos una acción enérgica del Consejo y de la Comisión para liberar a los tres mil prisioneros kosovares, a la Sra. Brovina, al Sr. Kurti y al Sr. Hoti.
De ahí también la importancia de formar a agentes locales, pues siendo la idea en un principio formar a 2.000 ó 3.000 se han formado por ahora a menos de 200 agentes que puedan colaborar en las labores de esclarecimiento.
La política de Milosevic en Kosovo, antes de la intervención militar de la OTAN, debía sin duda condenarse y eran justas las reivindicaciones de autonomía de las regiones de Kosovo por parte de las fuerzas no violentas como la de Rugova.
Otro tema que se está debatiendo es la liberación de los albaneses presos en las cárceles, en particular de Flora Brovina, una mujer de extraordinaria humanidad que conocí, junto con las mujeres negras de Belgrado, durante el trabajo común de construcción de puentes entre mujeres de etnias diferentes.
Creo que la Unión Europea debe hacerlo.
Ya nos hemos referido al destino de los prisioneros políticos.
Ruego al Consejo y a la Comisión que estudien a fondo estas graves acusaciones y que mantengan informado al Parlamento Europeo.
Sobre la cuestión de Angola, pienso que hemos conseguido un primer resultado por el hecho de poder contar con una resolución.
Sabemos que los gobiernos son muchas veces más sensibles a los intereses de la realpolitik, a los intereses comerciales, geoestratégicos o económicos.
No hay democracia si no se respeta la libertad de información. Y, sin una opinión pública libre e informada, no hay democracia.
Como ya ha dicho otro colega, debemos celebrar aquí un debate general sobre Angola y no sólo sobre la situación de ciertos periodistas víctimas de la represión en Angola.
Aún hoy, por ejemplo, he tenido una información de Rafael Marques, sobre el que estamos hablando, facilitada directamente por él, según la cual ayer fueron encarcelados en Angola dos corresponsales de la televisión portuguesa.
Pero lo peor es que la situación de Angola no tiene salida.
Señor Presidente, Señorías, la resolución que hoy vamos a votar representa un momento importante, por el tema que aborda, por las preocupaciones de defensa del Estado de derecho y de la libertad de prensa, y muy importante también por el amplio consenso que, después de alguna tesitura entre bastidores, ha conseguido por fin congregar.
La situación en Angola, como en el vecino ex Zaire, es la de una herida purulenta, en la que no se sabe quién infecta a quién.
Al llamado mundo civilizado se le debería caer la cara de vergüenza.
El 24 de diciembre el Tribunal angoleño condenó a un corresponsal del diario portugués Expresso a un año de prisión y a una multa de 20.000 dólares.
Lo admitió hasta el Ministro británico Peter Hain.
Pueblo indígena en los Estados Unidos - Dineh
De nuevo se pierde una parte del patrimonio cultural y ecológico de nuestro planeta, a pesar de los numerosos tratados y resoluciones sobre derechos humanos, protección de minorías, derechos de pueblos indígenas, etcétera, que ya han sido aprobados al respecto.
Por todo ello, pienso que nosotros, como Parlamento Europeo, hemos de pedir a las autoridades americanas que en todo caso aplacen el programa de reinstalación de que se trata aquí y que después, de ser posible, lo supriman definitivamente.
Más de 250 ONG respaldan la lucha de estos indios y es gracias a los esfuerzos de la organización belga Voor Moeder Aarde que nos llega esta información.
El realojamiento se hizo realidad y el pueblo dineh fue desplazado a un territorio contaminado por uranio.
Señor Presidente, un periodista que cumple una misión informativa, y que para ello debe estar libre, se encuentra, sin embargo, secuestrado, y recibe un trato de prisionero de guerra.
Los comandantes en jefe de la guerra se convierten en presidentes y hasta cierto punto incluso son calificados de reformistas en Occidente.
Así, el Presidente interino Vladímir Putin aseguró el lunes pasado haber dado órdenes a los servicios secretos del país para que buscaran al periodista desaparecido y le llevaran sano y salvo a Moscú.
El asunto Babitski al menos legitima una conclusión: los dirigentes de Moscú ya no pueden sostener que el secuestro y la trata de ciudadanos indefensos sea un delito típicamente checheno.
La razón de ello es que en el discurso que pronunció con motivo del nuevo milenio se atrevió a plantear el problema de la sucesión del Rey Sihanuk, exigiendo que se esclareciera el procedimiento que ha de seguirse en caso de que fallezca.
El patrón de intimidación salta a la vista.
La situación de albanokosovares que han desaparecido desde el final de la guerra es particularmente inquietante.
Así mismo, estamos comprometidos con las sanciones del Consejo de Seguridad contra UNITA, incluyendo el control de armas.
Un elemento esencial será el apoyo a la democracia y los derechos humanos, incluyendo iniciativas específicas para fortalecer las instituciones democráticas y la sociedad civil.
La Unión Europea ha condenado el uso de minas antipersonas y estamos apoyando las operaciones de retirada de las minas a través de una ONG internacional.
La resolución sobre la que algún día me gustaría debatir en el Parlamento sería la que versase sobre la retirada de minas y, en particular, sobre la importancia de destruir las existencias de minas: existencias en Ucrania, existencias en Moldova y existencias en otros lugares.
Respecto de la cuestión de los pueblos indígenas de los EE.UU., estoy seguro de que las autoridades estadounidenses habrán tomado nota de la resolución que les fue originalmente remitida.
Entre tanto, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de principios de semana han confirmado el mensaje que yo he expresado hoy.
Finalmente, sobre Camboya y los Jemeres Rojos: coincidimos plenamente en que los líderes veteranos de los Jemeres Rojos deben ser responsabilizados de sus crímenes.
Me siento reconfortado por el optimismo de Kofi Annan, Secretario General de las Naciones Unidas, sobre las posibilidades de un acuerdo acerca del tribunal propuesto.
Hay que reforzar los esfuerzos ya emprendidos.
Por eso es absolutamente necesario que en todos nuestros proyectos de desarrollo tomemos urgentemente en consideración el aspecto medioambiental.
En este momento una evaluación objetiva de los hechos no resulta fácil.
Ningún organismo vivo, desde los microbios hasta las nutrias, se ha salvado.
La Unión ha movilizado en los últimos siete años 20 millones de euros para apoyar la protección de la cuenca del río Danubio.
Como ya he dicho, mi colega, la Comisaria Wallström, se encuentra hoy en el lugar de los hechos.
La única manera de parar este mecanismo infernal -que, por un lado, genera plusvalía financiera y, por el otro, desempleo- consiste en prohibir los despidos en todas las grandes empresas que obtienen beneficios, bajo pena de expropiación, y en publicar los balances de las grandes sociedades, y someterlos a un control de sus trabajadores y de toda la población.
Es preciso que la sociedad disponga de los medios para imponer a las grandes empresas y a los propietarios de éstas sus propias prioridades, y en primer lugar la erradicación del desempleo.
Señor Presidente, señores de la Comisión, quiero iniciar mi intervención con algunas optimistas palabras que se nos dieron en la Comunicación del Grupo de Alto Nivel del mes de octubre de 1998, en la que en su primera página se decía: "Antes del final de la próxima década en la Unión habrá la posibilidad de crear entre 2.200.000 y 3.300.000 nuevos puestos de trabajo en actividades turísticas" y se añadía: "sólo creando las condiciones justas" .
La Comisión y el Parlamento pueden ayudarnos a entender ante todo de qué estamos hablando exactamente, porque el término "turismo" como, por otra parte, ha recordado el Sr. Viceconte en su informe, es un término todavía ambiguo, una especie de variable que depende de las latitudes, de los climas, de muchas ocasiones, de muchos elementos de interpretación. Puede ser sinónimo de vacaciones o puede ser realmente un sitio de producción, de ingresos, de riqueza y de empleo.
Faltan los datos: no tenemos ningún dato sobre el impacto económico que sigue siendo todo un misterio.
Por último, consideramos que el turismo puede ser, además de un factor de crecimiento, también un factor de democracia y, a este respecto, pedimos a la Comisión un fuerte y consciente compromiso.
Esto es algo por lo que abogo aunque actualmente como parte de una minoría dentro de mi propio Grupo.
En tercer lugar, en la resolución se incluyen diversas referencias al empleo indefinido.
Pero siempre habrá gente que busque un empleo estacional.
Las lesiones y las destrucciones en los medios naturales y zonas de montaña, por ejemplo, son incontables.
El ponente de opinión sostenía que no hacía falta incorporar en el Tratado un fundamento jurídico para el turismo.
Uno de los aspectos fundamentales del sector turístico es sin duda el empleo y el empleo potencial.
Sobre todo en los Estados miembros del Sur la industria turística constituye una importante fuente de ingresos.
Ello no es aconsejable, ni desde el punto de vista del propio turismo ni desde la perspectiva del fomento del empleo.
Señor Presidente, como usted comprenderá, no podemos suscribir la resolución que tenemos delante en su versión actual.
Me consta que el Comisario está muy interesado en la informática.
El turismo contribuye al desarrollo regional -en zonas rurales que quizá persigan la diversificación- y el turismo contribuye a que en las zonas urbanas se consiga el objetivo de elevar el perfil de su propia herencia cultural.
Si tomamos todos estos aspectos tendremos el potencial de realmente hacer algo en Europa y puede que de extender la temporada turística escalonando las vacaciones a lo largo de Europa.
Confío en que nos presten su ayuda.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, nos ocupamos hoy de un sector muy importante, que representa más de diez millones de puestos de trabajo directos en la Unión Europea, y que ayuda a ponerse en pie a las regiones más o menos desfavorecidas, las insulares y las ultraperiféricas.
Las medidas tomadas en diferentes momentos en el pasado fueron fragmentarias y, en consecuencia, ineficaces; en cuanto a las regulaciones, fueron dictadas por políticas paralelas, como, por ejemplo, protección de los consumidores, medio ambiente, transportes, fiscalidad, etcétera, que en muchos casos, no sólo no favorecían el turismo, sino que, por el contrario, le ponían trabas, desde el momento en que su aplicación implicaba con frecuencia costes para la industria turística, sin estudios previos de sus posibilidades de asumirlos ni el ofrecimiento de incentivos para hacerles frente.
En el pasado, la Comisión había pedido datos estadísticos sobre los daños sufridos por las empresas a causa de dichas quiebras, al objeto de poder formarse una idea. Había pedido también a las confederaciones europeas de hoteleros y restauradores, la HOTREC, y de agencias de viajes, la ECTAA, que estudiaran y redactaran un reglamento mediante el cual se regularan las relaciones entre ellos.
Finalmente, hemos de reconocer que, una vez superada la ausencia de ese fundamento jurídico al que muchos aspiramos para tener una política común del turismo, debemos ser realistas y elaborar una estrategia en dicho ámbito -tal como lo plantea la Comisión, con las aportaciones de este Parlamento-, por su relación con el empleo, en la que los jóvenes y las mujeres, la formación y la calidad, al igual que la nueva sociedad de la información deben ser objeto de atención preferente.
El empleo en el sector turístico es a menudo mayoritariamente estacional y precario, lo que constituye un obstáculo para su desarrollo sostenible.
Quiero subrayar un punto del informe Viceconte que apruebo y suscribo especialmente y sobre el que deseo que nuestro Pleno y la Comisión reflexionen para luego dar una respuesta favorable.
Se trata del punto relacionado con el turismo de la tercera edad.
El sector turístico y de los viajes es pionero en el uso de herramientas ICT.
Actualmente, el asunto de la congestión aérea y de las carreteras constituye un problema fundamental.
Necesitamos este enfoque conjunto del turismo que cubre todas las políticas.
Quisiera ser muy cándido: no he observado mucho entusiasmo sobre la conferencia o la propuesta de aumentar los poderes de la UE.
Muchas gracias, señor Comisario.
Al final de esta reunión, los representantes de dicho Foro le han transmitido un documento intitulado "Declaración de Estrasburgo", cuyos términos la Presidenta en modo alguno puede avalar.
Se toma nota y así constará en el Acta.
Señor Bösch, tomo nota de su observación pero, evidentemente, la celebración de ese tipo de Conferencias de Presidentes abiertas a todos los diputados tiene su origen en una solicitud de los diputados, a fin de poder participar en algunas de ellas.
Señor Presidente, uno de los principios esenciales de la colaboración en la Unión Europea es el principio de la subsidiariedad.
A menudo se critica a la UE, hasta cierto punto con razón, por dedicarse a demasiadas materias.
No obstante, también en relación con esto, la cooperación debe ajustarse al principio de la subsidiariedad.
Hemos esperado en vano propuestas de la Comisión durante dieciocho meses. Quisiera que la Comisión me contestara hoy esta pregunta: ¿cuándo tendremos unos servicios postales nuevos y modernos, que puedan funcionar en toda la UE?
Sin embargo, constato que es precisamente como lo he manifestado, es decir, que el precio ha bajado en los sectores donde hay competencia y ha subido donde hay monopolio.
Señor Presidente, aquí hay un misterio.
Le tengo en mucha estima.
El Comisario Monti afirmó que se debe en parte a la organización y redistribución de las funciones.
Estas cuestiones eran fundamentales en aquel informe y debieran seguir siéndolo en cualquier directiva futura.
El servicio postal es también el médico.
Esto es lo que se pretende y este debe ser el objetivo final.
Así pues, señor Comisario, le pido que ayude en su tarea a un nuevo miembro como yo.
Hay cientos de miles de personas que se ganan la vida en este sector.
Hay empresas postales que tienen un monopolio y que no obstante tienen buenos resultados.
Pero por qué éstos sólo han de venir de la mano de "privatizaciones" y "liberalizaciones" es algo que incluso yo, que soy empresario, no alcanzo a entender.
Hay ejemplos en Alemania y Suecia que muestran que existe ese peligro.
Pero otros países, en otras situaciones, pueden hacer análisis diferentes.
Una vez más, Europa se alejará de sus habitantes más modestos, más vulnerables.
El servicio universal no podrá cumplir sus cometidos sociales si no se reserva un ámbito de monopolio que le permita equilibrar su presupuesto.
Por lo tanto, la liberalización nos ha quitado muchos parásitos de encima en muchas zonas y ha permitido a mucha gente disfrutar de un nivel de vida más elevado.
Porque, claro, una cosa es el servicio postal en Grecia o en Gran Bretaña y otra cosa es en Holanda o en Bélgica.
¿Cómo se hará frente al trapaso del objeto del correo nacional al exterior?
Si mal no recuerdo, la compañía telefónica belga tuvo que volver a contratar a trabajadores que había despedido para evitar que la empresa perdiera demasiados recursos de conocimientos prácticos y experiencia.
Estamos viendo que el correo electrónico, el negocio electrónico en general adquirirá una gran importancia en el futuro.
En cualquier pueblito hay una oficina de correos, y el servicio de correos será en un futuro muy utilizado en el comercio electrónico, porque mucha gente comprará vía e-mail y página web, por lo que las compras, las facturas, etc., habrán de ser enviadas por correo.
Hemos de definirlo de un modo preciso, dotarlo de un catálogo de servicios y llevarlo a licitación pública.
Podemos felicitarnos por ello, pero procuraremos que se continúe por este camino, y por esta razón no podemos por menos que deplorar que al Parlamento Europeo se le mantenga hoy al margen del proceso de toma de decisiones que preside el futuro del sector postal en Europa.
Ésta exigía, como hay que recordar, que el Parlamento Europeo fuera asociado a la elaboración de las medidas previstas y que se afianzara la fiabilidad de los estudios de los efectos en materia de liberalización.
El mensaje que hoy se transmite muy claramente desde todas partes de la Asamblea a la Comisión es que ésta debe andar con pies de plomo.
El servicio universal, que entraña una oferta de servicios postales de calidad a precios asequibles y prestados en todos los puntos del territorio, constituye la base de todo el funcionamiento del sistema postal y debe propiciar una tarifa uniforme en todo el territorio nacional.
Las administraciones de servicios postales se quedarán, a su vez, lo que no interesa a la ambición de los operadores privados.
Esto tiene consecuencias en la libre competencia entre las diferentes administraciones postales.
Por lo pronto, por lo que sabemos, en el único país donde se ha llevado a cabo, Suecia, la liberalización se ha traducido en un incremento del precio de los servicios postales en un 59%.
Tenemos que hacer inversiones democráticas para conservar unos servicios postales democráticos.
Las rutas aéreas, de transbordador, de tren o de autobús que operan dentro de las áreas más apartadas y hacia ellas se someten a licitación.
Esta da la medida de la importancia que revisten para nosotros nuestros servicios postales.
Quiero reiterar que el lunes estará a disposición de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo del Parlamento.
Es la intención del Comisario Bolkenstein presentar dicha propuesta ante la Comisión para su aprobación en la primera mitad del presente año.
La propuesta tendrá en cuenta los estudios realizados y se fijará en particular en aspectos como la universalidad del servicio, al que volveré dentro de un segundo.
El plazo de aplicación para los Estados miembros es enero de 2003.
El tema de la universalidad del servicio fue mencionado por la Sra. Isler Béguin, por el Sr. Miller, a quien agradezco su mensaje personal, y por muchos otros.
La Sra. Gilling y otras personas como los Sres. Markov y Éscople manifestaron preocupaciones acerca del empleo.
No hay una metodología única para conocer los costes y la financiación del servicio universal que sea aceptada por todas las partes.
Se procede a la votación.
Todas las personas, en el sitio en que se encuentren y más allá de su situación social, deben tener acceso a los mismos en un plano de igualdad y en las mismas condiciones.
Por el contrario, es necesario que los servicios postales y, en general, todos los servicios públicos contraten personal suplementario.
Los servicios postales no representan únicamente un servicio de correspondencia, sino también un servicio social.
Abolir los servicios postales -servicios de comunicación de proximidad- sería un grave error, y no podríamos proteger la igualdad de todos los ciudadanos.
La rentabilidad a toda costa significa ir en contra de la fraternidad y en contra de la cohesión social.
Las oficinas de correos, los carteros, desempeñan en estas regiones, y también en algunos barrios de las grandes ciudades, como muy bien lo ha explicado mi colega Posselt, un papel, diría yo, casi sociocultural, que va más allá de la simple distribución de la correspondencia.
Si no se les puede obligar a garantizar lo que el monopolio del Estado ha garantizado, sobre todo por su obligación de servicio universal, entonces hay que salvar dicho servicio público.
El Estado de derecho y el respeto de los derechos y de las libertades fundamentales son los principios básicos en que se funda la Unión Europea.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, quisiera trasladar a las familias de Fernando Buesa, representante del pueblo vasco, y de Jorge Díez, miembro de la policía vasca, nuestro más hondo sentido de la solidaridad, que, naturalmente, extendemos a la familia del Partido Socialista de Euskadi.
Creo que nos encontramos ante una tragedia humana, cuando pienso en las familias y en los amigos y ante una tragedia política, cuando pienso en la familia política de pertenencia, así como ante una tragedia cultural porque es cada vez más fuerte la cultura de la muerte y de la violencia contra la cultura del respeto a los demás, a la democracia y a la vida democrática.
En Irlanda del Norte demasiadas personas han resultado muertas y heridas en los treinta últimos años... demasiadas familias destrozadas.
Estamos comprometidos con el diálogo y dispuestos a colaborar con todos cuantos estén deseosos de encontrar una solución democrática para el País Vasco.
Me quedé viuda con cuatro hijos, de los que el pequeño tenía ocho meses.
Yo misma, señora Presidenta, nunca he hablado de esto en esta Asamblea. Sólo el día que ETA declaró la tregua le di la bienvenida como esperanza para todo el pueblo vasco y para toda España y Europa.
Concedo de inmediato la palabra al Sr. Presidente Romano Prodi.
Primero: definición de las prioridades políticas y su traducción en acciones concretas a través de una atenta utilización de los recursos.
Ésta es una revolución radical en la manera de trabajar de la Comisión, es una organización totalmente nueva que exige también una cultura absolutamente nueva.
Dejaré al Comisario Neil Kinnock la tarea de ilustrarles los detalles de esta reforma, no sin antes agradecerle la inteligencia, el entusiasmo y la energía con que ha realizado esta labor.
Por esto -y es otro capítulo importante- nos estamos liberando de actividades cuya gestión ya no es oportuno que nos corresponda, si queremos ser coherentes con un principio de descentralización y de subsidiariedad.
Por esto reformamos la maquinaria administrativa con objeto de crear las condiciones para cumplir con eficacia nuestros cometidos.
Utilizaremos lo mejor posible nuestros recursos que ya desde ahora son muy escasos y que estamos utilizando hasta el final.
En septiembre nos comprometimos a llevar a cabo una reforma con la presentación del Libro Blanco y hoy cumplimos el compromiso adquirido, en los términos que hemos asumido ante ustedes.
Pero la Comisión existe para estar al servicio de la Unión y sus pueblos con altos niveles de rendimiento.
Entraña la asignación de personal a sectores de gran importancia en materia de formulación de políticas en los departamentos y en toda la Comisión.
Si se demuestra que no lo están, plantearemos la cuestión del aumento de los recursos a la Autoridad Presupuestaria.
En la política de recursos humanos, la participación del Parlamento tendrá que ser inevitablemente la de un empleador de funcionarios y la de una institución democrática ante la que la Comisión deberá rendir cuentas.
Y, por ultimo, en el decisivo sector de la gestión financiera, en el que el Tribunal de Cuentas, el Comité de Expertos Independientes y otros análisis externos e internos han aconsejado encarecidamente cambios reales, el apoyo de esta Asamblea para la aplicación de las recomendaciones para que el dinero rinda el máximo posible sin merma de seguridad revestirá importancia primordial.
Señora Presidenta, entre las propuestas de la Comisión se encuentra la renuncia a las inmunidades de los funcionarios.
Recientemente, se ha suspendido la inmunidad a un antiguo miembro de la Comisión, y en este momento está pendiente de un procedimiento ante un juez de Bruselas, sobre la base de que Bruselas es sede de instituciones comunitarias.
En el caso concreto en que está pensando Su Señoría, no sólo adoptó la Comisión fácil y rápidamente la decisión de suspender la inmunidad de una antigua Comisaria, sino que la propia antigua Comisaria informó a la Comisión de su deseo de que se suspendiera su inmunidad.
Como ponente del Parlamento sobre los elementos relativos al personal de su informe, señor Kinnock, acojo con el mayor beneplácito que estemos iniciando ahora un proceso y, si se me permite decirlo a todos los diputados presentes, tenemos una importante tarea que llevar a cabo, que será absolutamente fundamental para el futuro de la Comisión y su eficacia.
Y, si examinamos las propuestas originales -y sospecho que veremos lo mismo en las nuevas- hasta 2002 no íbamos a concluir la reforma global del Estatuto de los funcionarios.
¿Ha tenido en cuenta de verdad la Comisión los cambios en la estructura del personal que provocará la nueva tecnología de la información? Porque van a ser fundamentales para la nueva orientación de esas reformas.
Las prioridades políticas deben ocupar el primer lugar.
Creo que resulta más importante definir primero qué se quiere hacer, antes de renunciar a esas actividades, ya que, en caso contrario, me figuro, que un montón de gente estará en contra.
Además, la ampliación es uno de los grandes desafíos, me refiero a la ampliación de la Unión.
Agradezco a la Sra. Maes no sólo las observaciones que ha formulado ahora, sino también el permanente compromiso que ha demostrado con el cambio desde que llegó a esta Asamblea.
En el Libro Blanco figuran garantías absolutas y disposiciones al respecto.
En la medida en que es posible con toda la información de que disponemos y toda la capacidad de concepción que tenemos, estoy seguro de que hemos instalado -o instalaremos- a partir de nuestras propuestas un sistema que brindará a la Unión, a sus contribuyentes y a esta Asamblea una seguridad completa.
Permítaseme comenzar deseando al Comisario un feliz día de San David.
Desde luego, es digno de beneplácito, pero es esencial que figure en él una referencia a la supervisión de las recomendaciones procedentes del Parlamento Europeo en nuestro procedimiento de aprobación de la gestión.
Pero entiendo que Sus Señorías me han pedido esta comparecencia para hablarles de forma más directa sobre la política exterior y sobre todo sobre la política de seguridad en Europa tras Helsinki.
A eso me voy a referir brevemente; si tienen a bien Sus Señorías formular preguntas en la sesión de preguntas, con mucho gusto contestaré a las mismas.
Puedo transmitir a Sus Señorías que pueden estar contentos y satisfechos.
El lunes, hace exactamente dos días, en Sintra, una ciudad preciosa muy cerca de Lisboa, los Ministros de Defensa de los quince países aquí representados se reunieron y tomaron decisiones importantes para implementar esa Headline Goal definida en Helsinki.
Es posible, Señorías, que no tengamos suficiente entre los quince países y que estos países tengan que hacer un esfuerzo complementario para hacer frente a las necesidades que nos hemos propuesto.
Las operaciones que en el futuro vamos a tener que llevar a cabo serán de tres tipos.
Conjuntamente con la Comisión, con el Comisario Patten, estamos trabajando en esa dirección.
Mi amigo Jacques Poos hablará sobre este tema a nombre de nuestro Grupo.
En el ámbito del pacto de estabilidad, hemos adoptado importantes medidas vinculantes.
Un cisma semejante sólo alegraría a los dictadores y a los estados malvados que amenazan la libertad y los derechos humanos.
Reflexionemos tres segundos.
Una guerra de agresión, aplicando servilmente la política militar norteamericana en una esfera ajena al Tratado del Atlántico Norte, contra un Estado que nunca había sido miembro del mismo, que no amenazaba ninguna frontera internacional, y violando las normas del Derecho internacional, que establecen el principio de no injerencia, así como las normas por la que se rige la declaración de guerra.
Uno de ellos ha sido este Consejo de Sintra sobre el que yo quisiera hacerle al Sr. Solana algunas preguntas.
Un segunda pregunta, señor Alto Representante, sería la de saber en qué medida apoya usted las observaciones y manifestaciones que ha hecho el ministro francés de Defensa, en el sentido de que era necesario que los Estados miembros asignasen un 0,7% del producto interior bruto a gastos de defensa.
Me gustaría saber cuál es su opinión, si usted comparte ese punto de vista, si realmente considera necesaria una contribución más decidida por parte de los Estados miembros en este ámbito.
Pero reconozco su intenso trabajo, el ritmo de las reuniones, sus esfuerzos para crear una fuerza de intervención rápida, sus esfuerzos concretos para prevenir las crisis, gestionarlas o ponerles fin por medios civiles y, si es necesario, por medios militares.
Es un hombre apasionado y competente.
Así mismo, es jefe de la Unidad de Planificación de la Política y de Alerta Rápida.
Además nos hemos inclinado por una evolución común y conjunta de acuerdo con las vías de la democracia, la diversidad cultural y la tolerancia.
No obstante, ¡mírennos!, contemplamos con impotencia las desgracias en Chechenia y con indiferencia las guerras en África, en tantos países con los que, sin embargo, mantenemos lazos por ser antiguas colonias.
Hemos intervenido militarmente en Kosovo después de no haber sido capaces de evitar la guerra en la antigua Yugoslavia.
En tanto representantes de la Alianza Libre Europea, todos venimos de naciones, regiones, que nunca han hecho la guerra con el extranjero, sino que se han defendido siempre frente a los que intentaban oprimirles.
Somos muy escépticos respecto de sus planes actuales en cuanto a la rápida creación de capacidades militares.
Señor Presidente, empezaré por la situación en Kosovo.
Esta es la razón, precisamente, por la que ha sido nombrado Alto Representante de la PESC el Sr. Solana, Secretario General de la OTAN, culpable también del crimen perpetrado contra Yugoslavia; la persona adecuada en el puesto adecuado; una persona sobre la que pesa una denuncia por criminal de guerra por la que podría ser juzgado.
Después de cuatro años de la detención del Sr. Dutroux y compañía, aún no se ha iniciado ningún juicio, y seguimos ignorando lo que ocurre.
El pilar europeo, como tal, realmente ya no funciona.
Europa se limita a las misiones de Petersberg.
Al mismo tiempo, se ha hablado de manera general sobre el aumento de los presupuestos de defensa.
Creo que es positivo, pero en ese alegato no se distingue claramente, en realidad, entre las misiones Petersberg y las misiones más amplias de defensa colectiva.
Quisiera preguntar a ambos cuál creen que será el resultado.
Sin embargo, esta aceleración convierte en todavía más evidente la distancia entre estas decisiones y la Conferencia Intergubernamental en curso.
Esto de momento podría prever, por ejemplo, la asociación de la Comisión con el Comité Político, la consolidación de la competencia comunitaria de cara a la gestión no militar, la creación de un Consejo de Ministros de Defensa, la coordinación entre el Tratado de la Unión Europea, la Carta de la OTAN y la Unión Europea Occidental; además, la personalidad jurídica de la Unión Europea, la cooperación reforzada también en este ámbito, el control parlamentario y, por último, las financiaciones.
Espero que no sea un mal augurio para este Acuerdo de Sintra.
Si miramos en nuestro entorno, la realidad muestra que la PESC amenaza con convertirse en palabrería hueca.
Repito que estamos abriendo nuevos caminos, pero es muy importante que lo hagamos por una serie de razones y la vigilancia policial en Kosovo, la vigilancia policial en cualquier parte, es el ejemplo más espectacular y obvio.
Recuerdo haber hablado sobre la vigilancia policial de barrio con algunos expertos norteamericanos en temas policiales y cuando les pregunté cuál era en su opinión el ideal de un agente de policía de barrio, la respuesta que recibí fue "una abuela negra" .
El Sr. Titley ha hecho referencia a la prevención de conflictos en su sentido más amplio y ha preguntado qué aportación intelectual nos disponíamos a hacer en este debate.
Dos siglos más tarde Europa ha conseguido mucho.
Incluso en países como Alemania y Bélgica, que cuentan con compromisos legales concretos sobre el número de representantes de los dos sexos, la participación de las mujeres en las diferentes instancias no sobrepasa el 18%.
El incremento del número de mujeres, o, como lo ha formulado el primer ministro francés, Sr. Jospin, "...el incremento de la influencia de las mujeres en los centros de decisión..." es el mejor camino para la renovación de la política, para una nueva aproximación a las cuestiones, para injertar en el pensamiento político nuevas ideas y nuevas vivencias, las ideas y vivencias que las mujeres aportan y que proceden del modo diferente en que ellas viven y crecen.
En este punto quisiera ser absolutamente categórica.
Tenemos ante nosotros un desafío singular y las condiciones han madurado: combinar la utilidad económica y política con la observación de los principios democráticos fundamentales.
Espero que la Sra. Comisaria -siendo joven y fuerte- tenga la necesaria perseverancia para emprender también las necesarias reformas dentro de la Comisión.
Nos interesa muchísimo que se alcance la igualdad de oportunidades en la Comisión, que se asegure la necesaria base de decisión de tal forma que la señora Comisaria pueda poner en práctica sus ideas en materia de igualdad.
Quiero decirle, a título informativo, que también podía haber mencionado a Dinamarca.
Creo que en esta cuestión existen posibilidades espectaculares para las mujeres, precisamente porque no se trata de estructuras jerárquicas, sino planas.
En cualquier caso en Dinamarca hemos sido testigos de un desarrollo que apunta a una presencia muy numerosa de mujeres empresarias.
He de decir que no lo sé exactamente.
Si creemos en el principio de igualdad de representación entre mujeres y hombres en la toma de decisiones, deberemos asumir los compromisos necesarios que hagan realidad dicho principio.
Las mujeres no constituyen un colectivo homogéneo.
Para ser elegido concejal local, basta con quererlo, y de la implantación que ofrecen estos mandatos depende a menudo la posibilidad de asumir responsabilidades nacionales.
Bastaría con determinar la composición de los ministerios y de las cámaras mediante un cálculo estadístico.
Es restableciendo el principio de "meritocracia" como mejoraremos en cantidad y en calidad la presencia de la mujer en el proceso de toma de decisiones.
Teniendo en cuenta que más de la mitad de la población está constituida por mujeres, pero que su presencia en estos puestos es notablemente inferior a la masculina, está claro que estamos todavía lejos de la verdadera democracia.
Pero tratándose de decisiones políticas y prioridades, las voces femeninas están ausentes.
Las mujeres son las principales víctimas de los atropellos a los derechos humanos como, por ejemplo, las violaciones, los abusos sexuales, los malos tratos en el hogar y la trata de blancas, pero no están suficientemente representadas en los organismos judiciales y legislativos que juzgan esos delitos.
Mucho esperamos de su actuación.
Por otra parte, he oído que existe la posibilidad de que en las próximas elecciones griegas muy pocas mujeres figuren en las listas.
No creo que ninguno de mis colegas pueda demostrar que soy menos competente por ello.
Toda la vida de las mujeres está entretejida con la ofrenda y la protección de la vida y del medio ambiente, con el diálogo, con la reconciliación, con la comprensión de puntos de vista encontrados, con la resolución de las diferencias por medios pacíficos.
Señor Presidente, ¿por qué deben las mujeres disfrutar de su parte proporcional en el proceso político de toma de decisiones?
Es una exigencia de simple justicia y de democracia y, por ello, un criterio de legitimidad política.
Vivimos una nueva época, con un marco institucional bastante completo, con participación de las mujeres en todos los ámbitos, en la enseñanza, en el trabajo, en la cultura.
Porque el hecho es que las mujeres se enfrentan a realidades diferentes.
El tercero es «esperemos, las cosas cambiarán poco a poco».
En el encuentro de mujeres en Pekín se reveló un dato muy interesante.
Inundaciones en Mozambique
ECHO está preparando actualmente una segunda decisión para una asignación adicional por valor de 2 millones de euros. Esta decisión será ejecutada a través de UNICEF, "Action Contre La Faim" , COSV, "Nuova Frontera" y "Vireaid" , y está pendiente, naturalmente, de la recepción y del examen de las propuestas finales.
Ésa es sin duda la cuestión más prioritaria en este momento: transportes para la salvación y ayuda humanitaria de emergencia, incluida la ayuda alimentaria.
Si ahora no se hace nada, echaremos a perder todo el esfuerzo hecho en el pasado para ayudar a Mozambique en su desarrollo.
Pero la maquinaria que moviliza la ayuda es demasiado pesada.
El Grupo Socialista de este Parlamento ha promovido la prevención de catástrofes naturales -incluso se ha defendido la prevención de conflictos- como el mejor medio para evitar situaciones como la que ahora sufre la población de Mozambique.
Sin embargo, en los planes de DIPECHO, sorprendentemente no se encuentra África.
No se encontraba Mozambique, víctima ahora de una catástrofe previsible, igual que es previsible la hambruna que ya se anuncia en Etiopía.
El millón de euros movilizado es muy insuficiente para las necesidades, valoradas por el Gobierno mozambiqueño en 65 millones de dólares.
Cada día, cada hora que se produce una demora, cuesta muchas vidas humanas.
Existe el riesgo de hambre y de epidemias.
Sinceramente, tengo mis dudas.
Es cierto que su vida democrática es aún muy imperfecta, como lo demuestran la impugnación y las dudas respecto de los resultados de las últimas elecciones presidenciales.
Hay niños que han perdido a sus padres y familias despojadas, desesperadas e indefensas que lo han perdido absolutamente todo.
Ante este reto, la Comisión recomendaba fundamentalmente que nuestra política económica sólo debía prolongar nuestra posición del pasado, que se limitaba a corregir las bases monetarias y fiscales de la economía, mientras que para todo lo demás se confiaba en que los mercados obraran el milagro sin ninguna otra intervención de agentes con conciencia social.
El informe que la Comisión de Asuntos Económicos ha presentado al Parlamento peca en todos estos aspectos.
A menos que sea restablecido a su forma original a través de la aprobación en la Asamblea de las enmiendas que ha vuelto a presentar el Grupo Socialista, debo adoptar la inusual, pero inevitable decisión de pedir a mis colegas Socialistas y a todos aquellos que crean que el Parlamento debería hablar un lenguaje que tenga sentido, que voten en contra del informe, que aunque lleva mi nombre, ya no es mío ni en pensamiento ni en conciencia.
Aún hay sectores, como el del transporte aéreo, el energético, el de las telecomunicaciones, en que, si comparamos el coste unitario con respecto a los Estados Unidos o a otros países igualmente competitivos a nivel internacional, resulta que el coste que soportan nuestras empresas es aún muy elevado.
Por esta razón no hemos votado positivamente el informe enmendado por ellos, a pesar de nuestros esfuerzos, y no votaremos a favor del mismo en el estado actual.
Hay tareas enormes por cumplir para respetar nuestros compromisos de aquí al fatídico año 2008, cuando habrá que reducir las emisiones de gas con efecto invernadero al nivel de 1990.
Y debemos decirlo muy claramente: ello supone un mayor ahorro de servicios, un mayor número de terceros sistemas, mayores reducciones de la media del tiempo de trabajo, cualquiera que sean los métodos para lograrlo.
La lección experimental de Europa consiste en que allí donde existen los salarios más bajos, donde la relación salarial es más flexible, el desempleo es más elevado, y en que allí donde existen los mayores salarios, donde la regulación de las relaciones sociales está mejor regulada, el índice de desempleo es el más bajo.
Naturalmente, es grato constatar que la previsión de crecimiento del 3% para el año 2000, que podía parecer aventurada cuando la Comisión la formuló en noviembre de 1999, hoy tiene grandes posibilidades de cumplirse, y ello en el contexto de una inflación contenida, ya que el máximo del 2% para la zona "euro", en enero, es menor, a pesar de todo, con respecto al pasado.
Pero se tiene la impresión de que este crecimiento, alimentado primero por los resultados de los Estados Unidos, luego por los incrementos de productividad de la nueva economía, por las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación, está impulsado por la evolución general internacional, a pesar incluso de nuestras desventajas.
En efecto, la unificación de las políticas monetarias y el ajuste progresivo de las demás políticas imponen a los diferentes países de la zona euro rigideces adicionales, exigiéndoles comportamientos que no se adaptan necesariamente a sus estructuras y a sus respectivas coyunturas.
Otras prioridades son el reembolso de la deuda del estado y la reforma del sistema de pensiones.
Si los Estados miembros no hacen nada a este respecto, en el futuro habrá todavía menos medios para la asistencia, la educación y otras cuestiones públicas importantes.
Este informe recomienda medidas radicales que, básicamente, harán más fácil la contratación de personal.
Dichas indicaciones se referían a la necesidad de una coordinación eficaz de las políticas económicas de la Unión, a la superación de la gestión separada de las políticas económicas y de las políticas sociales que hasta ahora ha representado un serio obstáculo para la definición de una estrategia coherente de lucha contra el desempleo, con miras al pleno empleo.
Señor Presidente, la ventaja que conlleva intervenir al final de un debate es que se puede objetar a lo que se ha dicho previamente.
Creo que el Parlamento Europeo no presta en absoluto un gran servicio al pensar sólo en conceptos desfasados y manifestar corrientes políticas e ideas anticuadas.
Considero que el Parlamento Europeo tan sólo podrá desempeñar un papel limitado en Lisboa, pero después, en ese foro de junio, al que sí estamos invitados, ¿qué puntos de vista debemos aportar?
Ayer -algunos de ustedes ya lo han comentado- la Comisión de Asuntos Económicos hizo referencia a la mejora de situación de la economía en Europa.
En nuestra opinión la Unión vive una situación de reactivación económica, pero todavía hay capacidades de producción no utilizadas.
Nuestra gran apuesta de futuro debe ser por la investigación y el desarrollo y por el capital humano.
Creemos fundamental avanzar en estos retos con objetivos cuantificados, con definiciones específicas que nos permitan al final lo que todos pretendemos: unas claras mejoras de productividad que hagan posible un crecimiento mayor en nuestra sociedad, con un crecimiento del empleo que reduzca parte de la distancia que hemos perdido estos últimos años.
Estos datos incluyen información biológica y económica.
La enmienda 7 hace un llamamiento a la Comisión para que informe anualmente sobre el uso que se hace de los datos recopilados de conformidad con el reglamento.
Cabe subrayar que la enmienda no exige en modo alguno que la Comisión incluya la recogida de este tipo de datos ni en el programa mínimo ni en el programa ampliado que establezca en su momento.
Esta medida de salvaguarda garantiza que los recursos necesarios seguirán estando disponibles.
El envío o no de los datos es totalmente voluntario, y su no presentación sólo significará que no se obtendrá una determinada compensación económica, que, por otra parte, tampoco es demasiado alta.
Estoy de acuerdo con las propuestas de que la información proporcionada a las organizaciones internacionales sea facilitada asimismo a la Comisión.
Creo que la información agilizada que se proporcione aportará grandes beneficios y será de gran importancia para los responsables de la toma de decisiones, así como para sus asesores, y será decisiva para garantizar una pesca más sostenible que siga proporcionando puestos de trabajo en zonas de la Unión en las que no existen fuentes de empleo alternativas.
Tratamos de establecer un marco regulador para una gestión de capturas, creando, al hacerlo, algunas injusticias.
En efecto, está bien querer evitar el agotamiento de los recursos frágiles, ¿pero de qué sirve entonces que Europa limite sus capturas si, a su vez, las capturas mundiales aumentan?
Además, con la circulación de los peces ocurre como con el C02 o como con los capitales, no son europeos, sino internacionales.
En la propuesta de la Comisión, se echan de menos las sanciones efectivas y los estímulos para fomentar un planteamiento serio.
Así se puso de manifiesto -como se ha señalado ya aquí- en el marco de los POP, de lo que se derivó un grave perjuicio para los países que estrictamente los cumplieron y facilitaron los correspondientes datos a la Comisión, frente a aquellos otros, incumplidores, o que simplemente no los facilitaron.
Teniendo en cuenta la próxima revisión de la política de pesca en el año 2002 es importante que dispongamos de toda la información posible, tanto económica como biológica.
Doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Pesca por su abrumador voto en apoyo de mi informe y en particular doy las gracias a mis colegas escoceses de la comisión por sus aportaciones a todo este proceso.
Me opongo a las enmiendas 7 a 13 que fueron rechazadas por la Comisión de Pesca.
La mayoría de su contenido es o innecesario o ya mencionado en mi texto.
No hay ninguna propuesta para cambiar esto y bajo el nuevo régimen propuesto no hay lugar parea la venta de peces infectados.
En Noruega, con su mayor experiencia, la eliminación total obligatoria fue abandonada hace algunos años y una serie de medidas han conducido a una situación mucho mejor.
No obstante, en los peces infectados puede provocar pérdidas considerables de peso y la muerte prematura en sus estados avanzados y por ello ha tenido un serio impacto en todo el sector acuicultor escocés, suponiendo un coste para la industria de alrededor de 60 a 70 millones de pérdidas derivadas del prematuro sacrificio obligatorio y otras medidas de erradicación.
La gente ha dicho ahora que Noruega ha realizado un mejor trabajo en el control de la epidemia de la AIS y que los cambios propuestos nos van a aproximar al enfoque noruego, pero hay que decir que hay más de una diferencia entre la política noruega y la comunitaria.
Antes de que nos abalancemos a copiar la política de sacrificio de los noruegos deberíamos primero intentar todas estas cuestiones para comprobar si podemos mitigar este desastre.
La propuesta de la Comisión quiere asegurar un enfoque más pragmático para controlar una enfermedad que potencialmente puede causar importantes pérdidas en las piscifactorías del salmón.
No se reproduce a temperaturas superiores a los 25º centígrados y si estuviera presente en el pescado destinado al consuma humano quedaría inactivo en el momento de ser ingerido.
Sin embargo, coincido con la afirmación de la enmienda 2 que dice que no se ha pagado ninguna compensación a los piscicultores del salmón.
La experiencia en otros sectores ha mostrado que la vacunación preventiva tiene el efecto perverso de crear portadores sanos del virus.
Voy a seguir muy de cerca los resultados de esta investigación y la tomaré completamente en cuenta en futuras propuestas legislativas.
Respecto del impacto medioambiental un fenómeno bien conocido es que mientras las reservas han disminuido en las últimas décadas se han aportado diversas razones para explicar lo ocurrido: contaminación, pesca excesiva, cambios climáticos, etc. actualmente no se puede excluir que la AIS tenga un impacto sobre la fauna salvaje.
Se ha informado de que en el pasado se han producido fugas de peces de piscifactorías y que el virus ha sido encontrado en peces salvajes.
Espero las propias opiniones del Parlamento respecto de estas enmiendas y tomaré buena nota si estiman que este enfoque es el mejor modo de avanzar.
Puedo aceptar parcialmente la enmienda 11.
Protección de los juveniles de organismos marinos
La Unión Europea es una parte contratante y tiene la obligación de incorporar tales recomendaciones al Derecho Comunitario.
En la reunión del CICAA de noviembre de 1998 en Santiago de Compostela, se recomendó hacer cambios en las normas relativas al desembarque del tamaño mínimo del atún rojo.
El Mediterráneo es un importante nido para el atún rojo por lo que es importante que se mejoren las medidas necesarias para proteger los juveniles.
No cabe pues ninguna duda que el atún rojo tiene una importancia medioambiental y económica enorme.
Como practicante de la pesca deportiva, me complacería enormemente volver a vivir esos días de los años 30 en los que los pescadores del puerto de Scarborough en Yorkshire pescaban atunes rojos que llegaban a pesar 830 libras.
Las críticas de nuestro ponente en este punto son también, por tanto, atendidas
Los informes del Fondo Mundial para la Naturaleza indican que, según las autoridades aduaneras italianas, francesas y españolas, está aumentando la pesca ilegal del atún rojo, así como el desembarque de peces pequeños.
No hacerlo supondría no sólo para nuestros pescadores y cuidadanos europeos sino -más grave aún- para la humanidad en su conjunto pan para hoy pero hambre para mañana.
Es ese el sentido de mi petición a la Comisión Europea y a los servicios de nuestro Parlamento.
Por eso, recordaré que Bergen supone un ejemplo muy importante de lo que debe ser la creación de una verdadera política del mar.
Mientras que la comunicación revela las valiosas intenciones de la Comisión en este sector, también evidencia la ausencia de determinadas actividades y dónde pueden hacerse mejoras del control y la gestión.
La sobreexplotación es tan intensa en la pesca comunitaria que las autoridades científicas han recomendado la rápida reducción de los niveles de explotación hasta en un 40%.
También se debe reconocer la presión a la que se ven sometido el sistema marino por la urbanización de las zonas costeras.
Una organización del mercado de este tipo puede cosechar mejores perspectivas a largo plazo para la industria pesquera.
No olvidemos que el pescado es la base de nuestra cadena alimentaria y que la principal catástrofe, que se considera nefasta para el medio ambiente, es la enfermedad de Minamata, que se originó en el Japón, en 1958, debido a que los pescados estaban contaminados con mercurio.
Pero también hay que pensar en la restauración del medio; por ejemplo, resolver los problemas relacionados con la Caulerpa taxifolia, con zonas de posidonias que desaparecen y que, por consiguiente, es necesario proteger.
En consecuencia, consideramos que está fuera de lugar la idea, sugerida en la exposición de motivos del presente informe, de establecer unos TAC en el Mare Nostrum.
Pero al final del día hay que encontrar el equilibrio entre aquellos cuyas vidas y medios de vida dependen del mar y aquellos que hacen las leyes que van a establecer quiénes y quiénes no van a poder faenar y dónde, cuándo y cómo van a poder pescar en cualesquiera aguas de la Unión Europea.
Desde luego, el Comisario Fischler me conoce desde hace mucho tiempo y le escrito respecto de la EEB y otros muchos asuntos de agricultura, pero ahora es responsable de la pesca. Voy a tener que aconsejarle a él y a sus colegas, porque una de las áreas más castigadas ha sido mi región y los pescadores de Irlanda del Norte.
Se les ha impuesto no pescar durante un periodo de 11 a 12 semanas.
La insolvencia es considerada en la Unión Europea, en la mayoría de los Estados, como un hecho definitivo por quién la padece.
Ayer, nuestra Presidenta nos había anunciado que, por problemas de agenda, iba a estar ausente.
Las víctimas de primera línea son los productores o distribuidores a quienes se ha prohibido vender en la Vendée y en Loire-Atlantique.
Y si el aumento es insuficiente, el contaminador deberá financiar el resto.
¿Cuál es la opinión de la Comisión sobre estas propuestas?
En primer lugar, las consecuencias ecológicas.
Pero me asombró todavía más, leer que las administraciones públicas francesas implicadas lo sabían desde hacía días y no pidieron a los voluntarios que adoptaran medidas de protección.
Quisiera que el Comisario me informara de si la Comisión Europea estaba enterada de que existía un posible riesgo para la salud pública, y en caso afirmativo, desde cuándo.
Por desgracia, estas actividades han salido terriblemente dañadas. Tendrán, por un lado, que reconstruir y, por otro lado, lo que es quizá más complicado, recobrar la confianza comercial.
He tomado nota, y con mucha atención, de las palabras del comisario Fischler, que quizá sean las más concretas que hemos escuchado en el día de hoy.
Estos vertidos, además de causar daños ecológicos irreparables, han devastado industrias locales.
Señor Presidente, en realidad, hoy hemos de debatir algo muy simple: el respeto, la aplicación y la evaluación de los acuerdos que firma la Unión Europea, el cumplimiento de los Tratados y de las normas internacionales a las cuales se adhiere la Unión Europea.
Estamos hablando del artículo 38 de la cláusula territorial que limita el ámbito de aplicación al territorio del Estado de Israel y que, por lo tanto, no permite preferencias aduaneras para los productos procedentes de los territorios ocupados militarmente por Israel en junio de 1967 y en los cuales, en contra de toda norma internacional, empezando por el Cuarto Convenio de Ginebra, los distintos Gobiernos israelíes han ido construyendo asentamientos confiscando tierras y aguas de propiedad palestina y trasladando a su población a dichos asentamientos.
Pese a esto, la Comisión no consiguió que Israel respetase estos acuerdos, y ha venido dando respuestas vagas a las distintas preguntas parlamentarias sosteniendo la dificultad de disponer de pruebas fehacientes acerca del origen de los productos, aunque, acertadamente, siempre ha recordado a Israel las obligaciones jurídicas del Acuerdo.
Sin embargo, déjenme decir más concretamente que esto afecta también a la pérdida por parte de los propios Estados miembros y la Unión de recursos económicos sustraídos a los ciudadanos europeos en violación de los derechos humanos y económicos.
Por lo que se refiere a las nuevas disposiciones, en reuniones oficiales la Comisión ha examinado detalladamente junto con las autoridades israelíes la cuestión de la aplicación del acuerdo respecto del cual existen procedimientos bien determinados.
En enero de este año, las autoridades israelíes propusieron la creación de un grupo de trabajo tripartito compuesto por representantes de las autoridades palestinas, del Gobierno israelí y de la Comisión.
El objetivo de ese grupo de trabajo sería el de encontrar soluciones recíprocamente aceptables para el período de transición que no perjudicaran el resultado final de las conversaciones en curso ni fueran contrarias a los acuerdos en vigor hasta que se haya obtenido un acuerdo final.
Señor Presidente, son suficientemente conocidas las dificultades que atraviesa el proceso de paz en Oriente Medio, demasiados los obstáculos políticos de los que debemos ocuparnos.
Este proceso es esencialmente político y la Unión estaría poco inspirada si buscara únicamente una solución técnica que no sería sino transitoria, en ausencia de unas fronteras legales entre ambos Estados.
En primer lugar, creo que, a pesar de las dificultades existentes que hemos podido comprobar in situ, tenemos que reiterar nuestro apoyo al diálogo directo entre el Gobierno de Israel y la Autoridad palestina, que concluya con un acuerdo de paz justo, estable y definitivo.
Por último, en tercer lugar, tal vez la Comisión podría tener en cuenta la utilidad de profundizar en la tarea de un grupo de trabajo tripartito, naturalmente con la participación de la Unión Europea, que garantice el cumplimiento de los acuerdos comerciales y nos haga progresar en la cooperación que brinda la Unión Europea en beneficio de todas las partes concernidas.
Considero que ambos Presidentes han hecho bien en no incluir en su agenda este asunto: cada cosa debe ocupar su lugar y cada nivel, obviamente, debe tener sus prioridades.
Es preciso que respaldemos totalmente este proceso de paz y la atención que prestamos a esos hechos denunciados en la pregunta de la Sra. Morgantini, no es una atención perjudicial o perjudicialmente negativa para una de las partes implicadas: es la severidad de los amigos, es la severidad con el Gobierno amigo de Israel a fin de que estas ilegalidades e irregularidades no se repitan, pues perjudican a todos.
Cada esfuerzo de quien intenta definir, por no decir imponer, el ámbito territorial de aplicación, también cuando se trata de un tercero, resulta prematuro en este momento.
Le voy a formular un par de preguntas, Comisario.
La UE tiene que elegir entre fundamentar sus relaciones con Israel y Palestina en normas del Derecho Internacional, fortaleciendo así el proceso de paz, o en no hacerlo.
Y la verdad es que la actitud adoptada por la Comisión a este respecto va encaminada a conseguir el apoyo y la convergencia de todas las partes participantes en el proceso.
Por último, quisiera decir a sus Señorías que ese planteamiento se mantiene -nos parece- fiel a los principios y a los valores del acuerdo, lo que para nosotros está suficientemente claro en el plano jurídico, y que tenemos la convicción de estar dando pasos positivos para crear un ambiente de confianza mutua, base sobre la cual se tendrá que construir siempre la paz, porque para el Oriente Medio no hay otra opción que la paz y la convivencia entre todas las poblaciones que allí residen.
La recopilación y gestión de datos pesqueros es esencial para una buena gestión de la política pesquera común.
La enmienda 2, por su parte, modifica la propuesta inicial de la Comisión.
Respecto a la segunda parte de la enmienda, es importante contabilizar y caracterizar mucho mejor las pérdidas de puestos de trabajo en el sector.
Actualmente, la AIS afecta a 240 explotaciones salmonícolas.
La nueva propuesta de la Comisión autorizaría dicho uso, pero es importante señalar que por ahora no se ha encontrado ninguna vacuna.
Pero nuestro pesar es aún mayor, porque todavía necesitamos esas resoluciones.
Finalmente, para que todos y todas puedan participar en la vida pública, es necesaria una reducción masiva del tiempo de trabajo.
En este informe no se explica claramente o, por mejor decir, no se explica en absoluto que la economía de los Estados de la Unión depende también y ante todo de cómo se utilizan los recursos para las pensiones, pagados por los trabajadores.
El rechazo por la derecha liberal de las enmiendas propuestas nos lleva entonces a votar en contra de la resolución.
Señor Presidente, hemos votado a favor de la resolución relativa al naufragio del Erika por solidaridad con las víctimas de esta catástrofe ecológica.
Corresponde en efecto al que contamina hacerse cargo de la limpieza de las zonas damnificadas por obra suya y de restablecer los equilibrios ecológicos destruidos por obra suya.
En la comunicación de la Comisión se enumera una serie de objetivos y de propuestas que tienen en cuenta la necesidad de proseguir los esfuerzos desplegados en materia de control y vigilancia, de adoptar nuevas medidas técnicas en el capítulo de la capacidad selectiva de los métodos de pesca, del seguimiento de la aplicación de la legislación en vigor, etc. Pero en su comunicación, la Comisión menciona al mismo tiempo que no tiene capacidad para imponer el respeto de esta legislación.
Por consiguiente, los diputados del Grupo Europa de las Naciones votarán contra este informe en el que no se precisa cuáles son las deficiencias de la comunicación de la Comisión y que aumenta las obligaciones de Natura 2000 sobre el sector de la pesca.
Interrupción del periodo de sesiones
Espero que lo disfruten.
Como puede verlo, Señora Banotti, usted tiene mucho trabajo por delante.
Señora Presidenta, yo he aprendido en este Parlamento una nueva forma de comportamiento: aquí hay que dar las gracias por todo.
El orden del día prevé las declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca del Consejo Europeo extraordinario de Lisboa que se celebrará los días 23 y 24 del próximo mes de marzo.
Me complace dar acto seguido la palabra al señor Primer ministro, António Guterres.
En mi intervención me limitaré a presentarles la contribución de la Comisión a Lisboa: nuestra estrategia a largo plazo y nuestra visión de cara a esta Cumbre.
Por nuestra parte, quisiera hacer hincapié en algunas cuestiones.
A pesar de la diversidad de formas de estos procesos, todos ellos deben tener el mismo propósito: mejorar la calidad de vida de las personas en el territorio de la Unión.
Sin embargo, nosotros no echamos de menos nuevas fórmulas, nuevos grupos de trabajo ni nuevos foros para alcanzar esa meta.
La ya acordada liberalización de las telecomunicaciones, así como la apertura a la competencia del sector energético, crean nuevos y necesarios puestos de trabajo, al tiempo que reducen los precios para la industria y para los consumidores.
También debe formar parte de esta mejora de la competitividad una armonización razonable de los impuestos, así como la modernización de nuestros sistemas sociales, de modo que los países de la Unión con mayor nivel impositivo puedan bajar los impuestos que dificultan la creación de empleo.
Sin embargo, lo más importante es que existan unas relaciones humanas maduras en la familia, en el trabajo, en la sociedad y en el ámbito internacional.
Quisiéramos también creer como usted que existe una conciencia clara y compartida de que la amplitud de los cambios a prever en materia de cualificaciones necesarias para enfrentar los nuevos desafíos tecnológicos de las empresas lleva también consigo el riesgo de crear nuevos procesos de exclusión social, para retomar sus palabras.
Quisiéramos creerlo, pero no podemos.
No hemos oído decir que recursos financieros públicos podrían ser liberados para promover innovaciones en materia de productos y servicios encaminadas a mejorar nuestra calidad de vida común.
En suma, no hemos oído decir que en el comercio al que nos referimos el ciudadano prevalezca sobre el cliente.
Necesario, porque el empleo, y el empleo de calidad y con derechos, constituye un derecho fundamental de la persona humana.
Y ya que no por la fuerza de pregonados principios conservadores, con el argumento de un supuesto pragmatismo globalizador y en nombre de una endiosada competitividad.
Y, por tanto, tiene el mayor sentido plantear la cuestión de si, cuando se habla de los problemas de la nueva economía del conocimiento, de la nueva economía digital -que, que yo sepa, aún no ha creado puestos de trabajo en Europa-, no se estará substituyendo una incapacidad para actuar contra los problemas del desempleo del presente por lo que en gran parte y hasta hoy es una retórica sobre los problemas del empleo del futuro...
Nadie comprende más que todos nosotros el decisivo papel que corresponde a Internet, a la economía digital y a la economía del conocimiento, pero no eran ésas las intenciones originales de la Cumbre del Empleo.
Y contra eso es contra lo que se debe luchar para garantizar la economía del conocimiento del futuro.
Sólo así puede cumplir el objetivo de seriedad con que la Presidencia está preparando este Consejo Extraordinario.
Es un orden del día que insiste en la necesidad de que sean una economía fuerte y dinámica y una mejora de la competitividad las que garanticen el objetivo de mayor empleo en la UE.
Además, existe el peligro de que surja una dualidad en nuestra opinión pública a causa de la globalización.
El comercio electrónico y los negocios electrónicos tienen, sin duda, un gran futuro.
Si no vamos por esta vía, estaremos minando el bienestar futuro, la competitividad, la productividad de la economía y la cohesión colectiva de la sociedad.
Y en caso afirmativo, ¿en qué medidas está pensando la Presidencia del Consejo?
Entonces he reflexionado algo más sobre su intervención y, efectivamente, creo que hay una cuestión en ella que era claramente socialdemócrata.
Eso ya lo hemos visto.
Se demoniza a menudo la ciencia. Resultado: los jóvenes se orientan cada vez menos hacia los estudios científicos.
Se le pide a la gente que sea flexible, que participe de la carrera desenfrenada a la productividad.
Europa se ha vuelto muy productiva, sino no sería el primer exportador mundial.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Primer Ministro Guterres por su muy comprometido discurso.
En Dinamarca tenemos nuestra manera, como mencionó Jens-Peter Bonde, y otros países tienen la suya, como también se ha dicho.
Por ello espero que de ahora en adelante no se negocie de tal forma que Dinamarca se vea obligada con motivo de la conferencia intergubernamental y del debate de los sistemas sociales a ejercer su derecho de veto sino que mantengamos negociaciones equilibradas y alcancemos con ello resultados que todos podamos apoyar.
Quien en una época de fusiones y de racionalizaciones saque del bolsillo de Occidente el argumento de los puestos de trabajo como legitimación para nuevas tecnologías , debe tener en claro una cosa por encima de todas: una distribución justa de todas las formas de trabajo socialmente necesarias no podrá lograrse jamás sólo mediante una nueva tecnología.
Para llegar a eso necesitamos primero una ofensiva en pro de la redistribución del trabajo a través de una reducción radical de la jornada laboral y de la redistribución del trabajo reproductivo.
Si queremos seguir conservando la credibilidad a la hora del desarrollo de una Carta de derechos fundamentales, entonces el derecho a la esfera privada debe ser puesto en práctica particularizadamente en cada uno de nuestros programas y, por cierto, precisamente en el de las nuevas tecnologías.
El énfasis en la sociedad del conocimiento o de la información conduce, tanto en este programa como en otros nacionales que conocemos, a que se centre la atención en los innovadores, en las personas con espíritu empresarial, en las nuevas empresas y en las nuevas ramas de producción.
Opino que, por el contrario, habría que usar los recursos para tratar de impedir la desintegración de la sociedad, una división de la sociedad en dos sectores: una economía nueva y una anticuada.
La conclusión del documento de la Presidencia con fecha del 12 de enero nos da la clave.
Aparentemente la palabra "marco" debe entenderse aquí con su doble sentido de síntesis y obligación.
Con esos documentos globales, ¿no estamos acaso reinventando el Gosplan Señor Presidente?
Me refiero, por ejemplo, a los teléfonos móviles.
Vamos en cabeza porque hemos logrado llegar tempranamente a una regulación común europea en este ámbito, a una norma común europea que se ha convertido hoy en norma mundial.
Creo, señor Presidente del Consejo, que no podemos eliminar los déficit instituyendo más observatorios, como está planeado actualmente.
Me gustaría que esta noche se llevasen la impresión de que las Instituciones de la Unión Europea se hallan ahora embarcadas en un auténtico proceso que nos llevará de nuevo hacia el pleno empleo en la Unión Europea.
Será muy difícil superar alguno de esos retos, pero lo importante es que tenemos que convertir la retórica de lo que hemos venido diciendo durante muchos, muchos años ­sobre el pleno empleo, sobre una sociedad integradora, sobre una sociedad basada en la innovación y en el conocimiento­ en realidad.
Otra es el proceso de tener un verdadero mercado único ­cosa que aún no tenemos­ y una formación profesional que serán la llave que dé acceso a esa sociedad innovadora y guiada por el conocimiento.
¿Quién podría afrontar desafíos tan ambiciosos?
Entonces será posible convencer a todos los actores de la política económica de la necesidad de mantener una conducta acorde, cosa que hasta ahora no existe todavía.
Esto hemos tenido que vivirlo muchas veces en los años 90.
En efecto, nuestro objetivo político-social no es la economía de mercado en estado puro, sino la economía social de mercado como modelo europeo.
En efecto, ¿a quién va a proponer esa sociedad de la información y del conocimiento?
Es verdad que hoy ya no estamos en la época de los monopolios y que la Comisión ha iniciado un proceso de liberalización, de puesta en competencia de cierto número de sectores públicos para modernizarlos y hacer que sean eficaces.
Pero no podemos contentarnos con eso.
Creo que las propuestas que presentará en Lisboa, que deben permitir juntar esas famosas grandes orientaciones de política económica, esas directrices "Empleo" , para llegar a las directrices acerca de la política europea de crecimiento y empleo, van en la buena dirección.
Es triste que Europa haya necesitado del estímulo de la "economía del conocimiento" para darse cuenta de lo que estaba claro desde hace una década o más: que nuestra economía no está adecuadamente orientada a estimular a esos pequeños empresarios para que entren en el mercado y asuman el riesgo de fundar nuevas empresas.
Piensen en cuánta gente trabaja en grandes empresas, sin utilizar sus aptitudes, atrapados en grandes organizaciones, preocupados por un posible traslado porque no pueden llevarse las pensiones consigo, no menos preocupados por el paro.
Le deseo mucha suerte a la Presidencia del Consejo para realizar sus ambiciones.
Les deseo mucha fuerza, el apoyo del Parlamento y el empeño de que en el futuro este Parlamento tenga más que decir en las cuestiones de política económica y política de empleo, tal como lo esperan también las ciudadanas y los ciudadanos de Europa.
Por otro lado, está la igualdad social, porque, a pesar del relanzamiento económico que estamos viviendo, seguimos teniendo enormes desigualdades sociales.
Menos veces escuchamos, sin embargo, cuál debe ser el papel de Europa en este contexto de la sociedad de la información, de la globalización y de la tecnología.
Y todo ello nos va a llevar a la necesidad de definir el papel de Europa en la economía mundial, de una Europa como plataforma competitiva -e insisto en la idea de "competitiva" - abriendo caminos a nuevos y mejores empleos, empleos de más calidad desde el punto de vista, por supuesto, de garantizar la cohesión social.
Concluyendo, señor Presidente, hay que garantizar una combinación de políticas que impulsen el crecimiento y el empleo, aseguren la estabilidad macroeconómica y la consolidación del euro; que fomenten el crecimiento y la transición hacia una sociedad y una economía de innovación y conocimiento.
Señor Presidente, me gustaría sumarme a todas las felicitaciones por las ambiciones de la Presidencia portuguesa en esta Cumbre extraordinaria.
Por lo tanto, quisiera reabrir el debate acerca del "corporate governance" sobre el concepto más amplio de la empresa como "stakeholders society" incluyendo el papel de los interlocutores sociales y de todos los implicados.
Quisiera volver a defender que se haga un análisis profundo de las evoluciones en el ámbito del impuesto sobre sociedades, sobre todo también en la Comisión. También quisiera sugerir a los Estados miembros que tomen en consideración empezar un proceso de Luxemburgo en esta materia porque al leer el informe, veo sobre todo ejemplos de "best practices" que se podrían abordar.
Por lo tanto, pido que se preste también atención a este punto.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, ya se han dicho muchas cosas y, por lo tanto, si se interviene al final existe el riesgo de repetirse.
La preparación de la Cumbre de Lisboa viene a poner de relieve que en Europa no se trabaja lo suficiente, y que, si queremos ser la región más dinámica del mundo, tenemos no sólo que trabajar más, sino también con más información y capacidad para utilizarla.
Quisiera dar dos ejemplos, vinculados, por lo demás, con lo mucho que aquí se ha hablado sobre medidas concretas que me gustaría ver aprobadas: uno de ellos es el de que en 2002 todas las escuelas y todos los centros de formación de Europa estén conectados a Internet y simultáneamente tengan el personal adecuado a fin de impartir la formación indispensable para que los jóvenes que salen de la escuela básica y todos cuantos tienen una actividad de formación profesional, desempleados o no, puedan adquirir como un "carnet de conducir" de la sociedad de la información que les permita manejar las computadoras y navegar por Internet.
Eso es verdad en la sociedad del conocimiento, que puede brindar una nueva igualdad de oportunidades, pero puede ser también un factor de separación cada vez más nítida entre los que tienen acceso a ella y los que no lo tienen, como ocurre en las relaciones entre la vieja y la nueva economía.
Cuidado, aquí nuestro esfuerzo directo, repito, directo a nivel público y a diferentes niveles es construir las autopistas telemáticas, esto es, las vías por las que circulan estos nuevos vehículos.
La primera es una vieja regla de toda fiesta: cuanto más tiempo dure, mejor se lo pasarán los invitados ­esto no vale para el Pleno.
Este tipo de trabajos se realiza desde hace muchos años en los países de la OCDE.
Es obvio que mi trabajo se funda, en gran medida, en las experiencias y en el trabajo que se hizo en relación con la primera tramitación.
Esto no significa que los asuntos que se trataron en la lectura anterior carecían de interés; implica que debemos concentrarnos en aquellos que revisten la mayor importancia.
Además, en aras del interés en alcanzar acuerdos con el Consejo, hay que dejar de lado todo aquello de menor trascendencia.
Señor Presidente, estimados colegas, aún cuando quedan muchos progresos por realizar, no cabe duda de que la Unión Europea siempre ha mantenido una política de cooperación y desarrollo hacia los países en desarrollo, y creo que hace falta incorporarle la dimensión ambiental y desarrollarla.
En efecto, se ha hablado mucho de la contaminación ambiental y de sus efectos, pero esa multiplicación de las catástrofes naturales que se ha visto en América central y en Venezuela al final del año pasado, se ve en Mozambique y en Madagascar ahora.
Un último punto: si logramos la creación de comités directivos, creo que habrá que reafirmar la voluntad de crear un sistema de quejas abierto a la sociedad civil en los países en desarrollo, tratándose de medidas que van en contra de las legítimas preocupaciones en materia social.
La parte contribuyente debe dejar que el receptor de la ayuda determine cuáles son sus problemas, diseñe planes de acción para mejorar la situación y lleve él mismo a la práctica las soluciones.
Los programas marco de la UE no abarcan a los países en desarrollo.
Señor Presidente, mediante el presente reglamento, la Unión Europea tiene un instrumento y la responsabilidad legal, pero también política, de integrar la dimensión ambiental en la política para el desarrollo.
Además de la importancia del asunto en sí, el presente reglamento y el reglamento sobre bosques tropicales que lo acompaña son los primeros reglamentos relativos a la cooperación al desarrollo que han sido tramitados por el procedimiento de codecisión.
Por esta razón, la Comisión adoptó en julio de 1999 una decisión por la cual sólo exigirá garantías bancarias por pagos anticipados superiores a 1 millón de euros.
En cualquier caso, al igual que ocurre con las garantías bancarias, la Comisión no estima adecuado que tales asuntos sean abordados mediante disposiciones particulares recogidas en reglamentos específicos, pues deben afrontarse con medidas horizontales.
Por último, no apoyamos la enmienda nº 17 porque no se ajusta a las normas habituales de redacción de los reglamentos y se considera redundante.
Señor Presidente, quiero dar la razón al anterior orador y ponente, Sr. Fernández Martín, en muchos puntos de su informe.
Se trata de no perder de vista que la necesaria participación de esas poblaciones vulnerables se tropieza con obstáculos enormes: las zonas forestales en cuestión son muchas veces afectadas por situaciones de disturbios y de conflicto así como por los efectos perversos del turismo que demasiado frecuentemente es presentado como una solución milagrosa, y de las leyes locales sobre bosques que raras veces se aplican si es que existen.
Muchas gracias, Señor Comisario Nielson.
De lo contrario retrocederíamos a una variedad de sistemas y tendríamos que esperar años antes de que hayamos aprendido la lección que en realidad ya conocemos.
Quedan todavía muchos otros elementos.
En muchos puntos hemos llegado a un acuerdo y creo que todo se solucionará.
En estos extremos estamos de acuerdo.
¿En qué se diferencia nuestra posición de la del Consejo, aparte de en asuntos de poco calado, como que queremos excluir las embarcaciones tradicionales de las disposiciones burocráticas y que somos un poco más estrictos con los buques pesqueros y embarcaciones de recreo?
El colega Bouwman acaba de exponerla.
El otro sistema sigue el principio de quien contamina, paga: el que lleve a tierra los residuos que produce el buque debe pagar por ello.
Señor Presidente, me alegra que sea justamente usted quien dirija este debate, pues sé muy bien que usted, como bávaro que es, presta gran atención a los asuntos relacionados con los puertos y con el mar; asimismo, quiero agradecer al ponente, Theo Bouwman, el trabajo que ha realizado y su colaboración con nosotros en los preparativos de la votación de mañana.
Este escándalo es también inaceptable para el Consejo.
Asimismo, espero que los colegas del Grupo Liberal se piensen hasta mañana si, por razones de identidad parlamentaria, colaboran en la segunda lectura, como ya hicieron en la primera, pues de todas formas iremos al procedimiento de conciliación, y ahí habrá que ver en qué medida cambiará el Consejo de posición.
Ya se están haciendo inversiones anticipándose a la directiva, por ejemplo en Amberes, cerca de donde vivo, donde se está construyendo una gran instalación que no tenían antes.
Por lo tanto, esta directiva ya está funcionando en cierta medida.
También hay puertos que cambian sus porcentajes en el último momento, si me permiten expresarlo así.
Me parece que nosotros como Parlamento no nos deberíamos atar a un porcentaje fijo.
También debería servir como aliciente, ya que se conserva una parte flexible para gente que trabaje respetando el medio ambiente, a condición de que la Comisión vigile bien todo este sistema y controle si funciona.
Es hora de que se establezca una regulación lo más firme posible y también controlable que logre que se recojan y traten de forma ecológica en los puertos los desechos generados por buques.
Además, podemos aprovechar las experiencias prácticas de algunos puertos como el de mi lugar de residencia, el puerto de Rotterdam.
O para embarcaciones históricas o para barcos que atracan en muchos puertos cubriendo una distancia relativamente corta y que por eso tienen que pagar más a menudo.
Ahora bien, también el debate ha evidenciado que hay un punto conflictivo.
Como resultado, un millón de aves y cientos de miles de mamíferos marinos y tortugas de mar mueren cada año.
Dicho sistema se basa en el consenso alcanzado por todas las partes, incluidos los puertos y las organizaciones de defensa del medio ambiente como RSPB y World Wildlife Fund.
En las próximas fechas espero poder remitirles un primer paquete de medidas para un mejor control de la seguridad en los petroleros, medidas que espero podamos sacar adelante entre todos, precisamente aprovechando una circunstancia dramática como es la del hundimiento del "Erika" ; una circunstancia dramática que puede hacer que en esta ocasión sí seamos capaces de superar ciertos intereses muy concretos que, indudablemente, se van a ver afectados por las medidas que voy a proponer en las próximas fechas.
Muchas gracias, señora Vicepresidenta
Señor Presidente, ya está dicho todo.
Por ello, señora Vicepresidenta, tras la victoria de cierto partido en las elecciones celebradas en uno de los países grandes de la Comunidad, me daría una noche aún mas agradable si dijera: ¡apoyamos la enmienda nº 3 del ponente!
Esta propuesta no sonará nada bien en los oídos de los jinetes de la carretera, pero para la mayor parte de los conductores, en particular para la gran mayoría de los camioneros, transportistas y empresas de transporte conscientes de la importancia de la calidad, la seguridad y la observancia de los estándares medioambientales de sus vehículos.
Hace poco, la policía y las autoridades de inspección técnica de vehículos realizaron un control por sorpresa en el este de Finlandia, en el que inspeccionaron sesenta y dos vehículos pesados.
Nuestro Grupo apoya la enmienda número tres y desea una pronta aplicación de esta Directiva.
Lo que pasa básicamente es lo siguiente: conductores que carecen de un permiso de trabajo de algún Estado miembro de la UE, que no disfrutan de contrato laboral alguno en un país de fuera de la UE, hacen uso de la situación de circular en un vehículo que está registrado en un país determinado y pasan después sin ningún problema todos los controles, pero fuera del país donde están registrados y donde realizan sus actividades.
Doy sinceramente las gracias a todos los que en la comisión, en la Comisión y en el Consejo han trabajado de forma tan comprometida en este tema.
En cuanto a la puesta en práctica del sistema de sanciones, es importante reseñar que las sanciones no deben dirigirse en ningún caso a los Estados miembros, sino a los conductores o a las empresas.
Las campañas informativas son positivas pero, desgraciadamente, solamente las sanciones severas tienen efecto en los infractores.
El debate queda cerrado.
Los Grupos me han rogado encarecidamente que le pida que no se proceda a dicha votación a las 12.00 horas, sino mañana, puesto que los diferentes Grupos no han tenido la oportunidad de pedir votaciones por partes ni votaciones nominales.
Por todo ello ruego, en nombre de otros muchos diputados, que la votación se celebre mañana.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, cuando los ciudadanos y ciudadanas de Europa intentan localizar esta Europa, dirigen su mirada sobre todo hacia Bruselas y especialmente hacia la Comisión.
En mi calidad de parlamentario, esto no me satisface pero, al menos de momento y mientras no cambien las cosas, tengo que reconocer que es así.
¡Esa no es nuestra idea de Europa!
Lo que queremos es captar la imaginación de los ciudadanos de Europa.
El mismo destaca una degradación general de las condiciones de trabajo en algunos sectores importantes.
En este sentido, pediré categóricamente dos cosas por parte del Grupo Verts, aunque hubiese deseado que fuesen exigencias del Parlamento, pero bastará, por hoy, expresar dos peticiones categóricas.
Ante el rodillo estadounidense, usted se empeña en atenuar al máximo, a eliminar los conflictos transatlánticos, en nombre de una hipotética asociación entre la superpotencia planetaria y la impotencia programada que sufre Europa, gracias también a la incesante labor de lobbies como RT.
Señor Presidente, me satisface el sentido general de las propuestas publicadas por la Comisión en su Programa legislativo anual para el año 2000.
Puede ser difícil ver quién dará el golpe reparador y cuándo.
Interviene el azar, pequeños asuntos se convierten de repente en grandes asuntos, porque el asunto pequeño se convierte en símbolo de lo fundamental.
Es algo "puramente Orwelliano" . Bajo el titular de "descentralización" se centraliza.
La Comisión no puede permanecer cruzada de brazos ante esta situación.
Asumiendo la responsabilidad que me corresponde en mi calidad de parlamentario, yo mismo ya dirigí ayer una carta en este sentido a todos los Jefes de Gobierno.
Me sumo a las palabras de quienes han reclamado un enfoque más ajustado y también comparto la idea de que el programa ha de vincularse más estrechamente con el plan quinquenal.
Pues en este momento parece que se trata de dos documentos distintos.
A nuestro modo de ver, nosotros no podemos quedarnos atrás después de las críticas que el Consejo de Europa ha vertido contra la política rusa en Chechenia.
Una de las iniciativas de la Comisión que merece una alta prioridad es la iniciativa "e-Europe" .
Expresé mis deseos de lograr unos objetivos de crecimiento comunes, para orientarnos hacia el pleno empleo.
Todos sabemos que atravesamos un cambio de modelo con el advenimiento de la sociedad de la información y del desarrollo.
Un resumen general de una quincena de páginas no puede reflejar debidamente las 500 iniciativas que se citan en el anexo.
Dicho con otras palabras, ha llegado el momento de reformar a fondo el sistema más bien anticuado que se sigue para la elaboración y el debate futuros de este documento esencial para la programación.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Presidente de la Comisión por habernos dirigido dos discursos dentro de un plazo de 24 horas.
La segunda se refiere al presupuesto.
Lo que sí me gustaría obtener es un compromiso claro de que la Comisión va a buscar una solución para transponer rápidamente a la normativa comunitaria las recomendaciones de las organizaciones regionales e internacionales de pesca.
Señor Presidente, ayer, tras la intervención del Presidente en ejercicio del Consejo, que había pintado un panorama bastante optimista con respecto al desarrollo comunitario, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, tuvo la precaución de señalar que ese desarrollo económico en que nos encontramos ofrecía la enorme dificultad de que iba acompañado de un aumento de la marginación social dentro de la Comunidad Europea.
Es un fenómeno al que acaba de hacer referencia el Sr. Schulz, hablando en nombre de los socialistas, porque el peligro al que nos enfrentamos en este momento es que, como consecuencia de una liberalización de la economía comunitaria en el marco de la globalización de la economía mundial, se pueda producir una situación de mayores diferencias sociales y la desaparición del modelo social europeo, del que tan orgullosos estamos.
Yo espero que la Comisión actual, la Comisión Prodi, no sea la que haga menos para hacerlo mejor sino la que haga aquello que tiene que hacer.
Es el punto 2.3 relativo al estatuto de las regiones ultraperiféricas que ha de ser desarrollado por la Comisión.
Esa línea directriz es principalmente la protección de los intereses financieros de la Comunidad.
Como se seleccionan estas cosas, con pura arbitrariedad.
Ese secreto sólo lo sabe usted.
Le había "cazado" una empresa de caza-ejecutivos de muy alto nivel, para que ocupara un puesto de administradora superior y miembro del Consejo de administración.
Había trabajado en una serie de países europeos para empresas de alta tecnología.
Hay deficiencias que tenemos que subsanar.
También queremos que sigan adelante la directiva sobre el horario de trabajo y la directiva sobre la asignación de espacio en pistas de aeropuerto, así como medidas para poner término a los deplorables retrasos en el control del tráfico aéreo en Europa en estos momentos.
Señor Presidente, desearía dirigirme a la Comisión para expresarle mi deseo de que el año 2000 nos permita avanzar en el sentido general de la coherencia, en especial en el ámbito de la agricultura.
Se trata de una situación totalmente contraria a nuestro modelo de agricultura europeo basado en explotaciones familiares numerosas, diversificadas y multifuncionales.
Los estallidos de Seattle y de Davos, por ejemplo, no se debían solamente a las cuestiones que se iban a estudiar: eran más bien la reacción de gente y de ciudadanos que trataban de ajustarse a un nuevo conjunto de instituciones y que no sabían muy bien cómo hacerlo.
También en este caso necesitamos un programa educativo que corresponda a las mejores prácticas de nuestro continente.
Para acabar quisiera decir que para cuando termine este año habremos iniciado cuatro nuevos programas: Medios informativos, Cultura 2000, Juventud y Sócrates.
Espero que podamos evaluar la labor realizada en los programas anteriores para cerciorarnos de que no se trata de dar sencillamente una nueva capa de pintura a lo anterior sino de poner en marcha nuevos programas que puedan ofrecernos una ciudadanía europea bien capacitada.
En las circunstancias actuales sería una locura reducir de esta manera el presupuesto.
Tendríamos que gastar más para aliviar la crisis en vez de estudiar la posibilidad de gastar menos.
Éste el motivo por el cual he sostenido la necesidad de un Libro Blanco sobre la gobernabilidad.
Cuando decía que debemos realizar la ampliación tranquilizando a la opinión pública de los países candidatos y de los nuestros, sé que mi afirmación no ha sido bien acogida y ha causado perplejidad en algunos países candidatos a la adhesión. Sin embargo, lo hago en aras a su seguridad, no sólo en aras a la nuestra, porque si existiera la mínima sospecha de que la ampliación se realiza de forma superficial, se crearía una opinión pública contraria a este gran movimiento histórico, a este gran acontecimiento que caracterizará nuestra acción y que da un sentido moral a la política que estamos construyendo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, nos ha llevado 25 años llegar a una posición común que constituye una verdadera transacción.
No quieren que se añadan grasas vegetales en ningún sitio, en ningún Estado miembro, de ninguna manera, a nada que lleve el nombre de chocolate.
Es buena para los fabricantes de todas las grasas vegetales, e incluyo entre ellas a la manteca de cacao.
Son muchos los que tienen interés en este debate. Están los productores de cacao, los productores de aceites vegetales, las organizaciones no gubernamentales, los productores de chocolate y otros muchos.
Por consiguiente, ¿con qué derecho la Unión Europea, habida cuenta de las tradiciones alimentarias de algunos Estados miembros que denominan, erróneamente, "chocolate" unos productos que incorporan grasas vegetales diferentes a la manteca de cacao, podría imponer la modificación de la propia definición del chocolate?
En nombre de la libre circulación de mercancías, era necesario efectuar una armonización.
Pero el Parlamento, en segunda lectura, puede acabar con esta directiva cuya aplicación tendría graves repercusiones.
Los países ACP productores de cacao, por su parte, conocerían una reducción importante de sus mercados y de sus ingresos.
Por eso hemos presentado una propuesta de rechazo de la posición común del Consejo.
Desde 1973, la legislación europea establece que la denominación "chocolate" debe asignarse a los productos que sólo contienen cacao o manteca de cacao.
Muy bien, que cada uno sea el rey de su tableta de chocolate en su país.
Se trata, además, de una obligación financiera: si no la respetamos, estaremos obligados, en virtud del sistema "Stabex" , a compensar las pérdidas de estos países.
¿Es eso realmente así?
¿Tan difícil es averiguarlo y controlarlo previamente? ¿Tan difícil es verificar cuál será por ejemplo el efecto de esta directiva sobre la exportación y el desarrollo sostenible de los países productores de cacao?
Toda posición común constituye un equilibrio delicado entre intereses nacionales, condiciones ecológicas y ponderaciones sociales.
Señor Presidente, uno de los placeres que nos ofrece una visita a Bélgica y a Francia es el placer de comer el chocolate de esos países.
Saben cuáles son las diferencias que hay entre diversas variedades de chocolate, y hay que permitirles que se decidan por la que prefieran.
Sin embargo, es importante que el chocolate esté etiquetado de manera clara, lo que me parece que se contempla en la propuesta, ya que como consumidor se pueden elegir los productos que realmente se quiere comprar y comer.
En parte, se va a perjudicar a otras grasas tropicales como, por ejemplo, la manteca del árbol del sebo, lo que va a afectar a determinados países.
De ahí que un próximo análisis del efecto de esta directiva sobre la exportación de los países en vías de desarrollo deba incluir tanto el cacao como las semillas de karité.
Habría mucho que decir sobre la actitud de algunas delegaciones en el seno de este Consejo.
Muchas gracias, señora Grossetête.
¿Por qué, entonces, todo este tiempo transcurrido?
Se trata del desarrollo de un proyecto de socialdemócratas y democristianos encaminado a la adopción de medidas de protección en el marco de una economía lo más liberalizada posible en la que todo está permitido, en la que se fomenta la competencia y en la que la libre elección del consumidor es sagrada.
Ésta no es una cuestión que interese solamente a las grandes empresas: es una cuestión de gran interés para los pequeños consumidores, que son millones en toda la Unión Europea y que desean y merecen tener derecho a escoger, sin que al producto se le ponga una etiqueta peyorativa.
El Sr. Lannoye dice que ha dado marcha atrás y volverá a presentar alguna de las enmiendas originales.
Tampoco cabe decir que hay un chocolate que tiene mejor sabor que otro.
Dom Mintoff, ex Primer Ministro de Malta, trató de disminuir en 1970 las importaciones de chocolate y de modificar los hábitos de consumo de los malteses y de los turistas.
Está permitido añadir grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en la cantidad mínima de cacao que exige la directiva, sin embargo, el máximo es un cinco por ciento.
Resumiendo, por las razones ya expuestas, solamente pueden aprobarse las enmiendas 1 y 2.
Agradezco a los Sres. Queiró, Seguro y Pacheco sus intervenciones.
Persistir en votar hoy sobre toda la cuestión en bloque sería, en mi opinión, una lástima.
La Comisión apoya la enmienda 11, en principio, y apoya también las siguientes enmiendas: 4, 7, 9, 10, 13, 14 y 15.
De nada sirve adoptar convenciones o directivas si luego resultan ser papel mojado por falta de medios de control.
Hoy nos enfrentamos a unos problemas de contaminación marítima que debemos resolver con energía, adoptando medidas audaces.
Esta alternativa se nos propone en una enmienda que yo he apoyado.
No puedo menos que incitar a nuestra Asamblea a que haga lo propio.
No obstante, hay que tratar de que esta medida consistente en crear un sistema de tasas universales esté lo más repartida posible y vaya acompañada de disposiciones financieras nacionales o europeas que permitan que los puertos pequeños ofrezcan servicios de tratamiento de residuos, sin recargar abusivamente su economía y garantizando, por tanto, la continuidad.
Lo hacemos porque hay una gran concentración de poder en el centro de la Unión y es evidentemente necesario que los ciudadanos queden protegidos contra la posibilidad de que se abuse de ese poder.
Señora Presidenta, nuestro propósito es escribir un texto que sea tan bueno que los Estados miembros estimen vergonzoso negarse a aceptarlo dentro de la jurisdicción del Tribunal de Justicia europeo.
Sin embargo, se trata de unos derechos que ya existen en gran parte de la Unión, habida cuenta de que están reconocidos, aquí y allá, en los tratados, en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, en las tradiciones institucionales comunes a los Estados miembros y en los convenios internacionales firmados por todos.
La Carta se convertirá en una tabla de principios compartidos que definen la identidad de Europa en el mundo, una identidad que no se basa en vínculos de sangre, en etnias, en pertenencias territoriales, sino precisamente en valores humanos.
Europa, lugar de confrontación de ejércitos enemigos hasta toda la mitad del siglo, se convierte ahora en garantía de paz y libertad del miedo y de la necesidad.
Éste es el significado que para nosotros ha de tener la Carta de derechos fundamentales.
Nadie tiene fundadas razones de temor cuando se reconoce la prevalencia del derecho sobre la fuerza.
Sin derechos garantizados, la ampliación podría ser un fracaso y, además, podría frenar nuestro desarrollo económico.
Los derechos sociales fundamentales no pueden ser disociados de los derechos fundamentales clásicos.
En qué se beneficia, por ejemplo, del derecho a la libertad de expresión una persona que por causa de la pobreza y el desempleo vive al margen de la vida social.
Por eso mismo, quisiera responder a un segundo malentendido muy generalizado.
Otra enmienda, que pretende ir más lejos, a saber, la enmienda 23, no sólo propone la adhesión al CEDH, sino también a estas normas internacionales de índole social.
A mi modo de ver eso es un error.
Estamos entrando en el contenido de los derechos civiles y políticos, luego entraremos en los derechos de la ciudadanía y en los económicos y sociales.
Ser europeo tiene un efecto positivo añadido.
Los derechos fundamentales ocupan un lugar secundario en los Tratados actuales.
Debemos dotarnos de los medios para convertirla en el elemento fundacional de la identidad europea, ya que es necesario un salto cualitativo, que Europa no ha dado aún para justificar su existencia.
En segundo lugar, la Carta daría una nueva excusa para una uniformización delirante de los derechos de los ciudadanos en Europa.
¿No han comprendido las lecciones del pasado?
De este modo, la gente volverá a depositar confianza en Europa, algo que nunca conseguiremos con todas nuestras magníficas declaraciones y cartas.
Señor Presidente, durante años el Parlamento Europeo y nuestro Grupo hemos insistido en la necesidad de incluir una buena descripción de los derechos fundamentales de los ciudadanos de Europa en los Tratados europeos.
Allí se lanzó la propuesta de constituir una Convención para la elaboración de una Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
Desde esta perspectiva hay que anticipar las nuevas amenazas que se anuncien por ejemplo en los ámbitos de la informática y de la biotecnología. También es preciso prestar la debida atención a la protección del medio ambiente, del que el hombre forma parte.
Le corresponde a la convención elaborar el proyecto de Carta en tiempo hábil, para que la Conferencia Intergubernamental pueda decidir su incorporación a los Tratados.
Considero que nada puede poner en tela de juicio el valor de las constituciones nacionales, del mismo modo que, según los Tratados, la ciudadanía europea no sustituye las ciudadanías nacionales sino que las integra.
La incorporación de la Carta de derechos a los Tratados es la lógica consecuencia de la decisión que se tomó en Colonia pensando en los ciudadanos, en la posibilidad de hacerles partícipes de la construcción europea, en la posibilidad de que se reconozcan plenamente en el diseño de la Unión, en sus principios, en sus valores y en sus Instituciones.
Decir que necesitamos una constitución no es decir que la Unión Europea deba tener una constitución análoga a la de un país, pues la Unión no es un país ni está a punto de serlo.
Tenemos que lograr que el foro principal para la protección de los derechos esté en los tribunales nacionales con una jurisdicción supervisora ejercida en el plano europeo.
Con ello se abre una brecha con respecto a derechos fundamentales y naturalmente esta brecha debe cerrarse.
En su lugar, la UE debería tomar en serio los fallos de Estrasburgo y exigir que los actuales y futuros Estados miembros ratifiquen la Convención Europea de Derechos Humanos, las Convenciones de la OIT y las Convenciones fundamentales de Naciones Unidas y supeditar los acuerdos económicos y aduaneros al cumplimiento por las partes de estas convenciones.
Se trata del posible conflicto que puede surgir entre esta Carta y el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Por si los diputados no lo saben, conviene recordar que, si enfocamos la cuestión desde un punto de vista estrictamente jurídico, cualquier legislación de la Unión Europea prevalece sobre cualquier disposición constitucional o cualquier otra disposición legislativa nacional de cualquiera de los Estados miembros.
En efecto, ustedes rechazan lo trascendental y lo sublime porque mezclan el moralismo con la moral -Goethe, como saben, había dicho que el moralismo es lo contrario de la moral- y el "juridismo" con el derecho.
Señor Presidente, la pregunta que hemos oído varias veces durante este debate es: ¿para qué debe servir la Carta de derechos humanos, cuando ya existe una e incluso varias convenciones universales de derechos humanos, cuando ya existe una convención europea de derechos humanos, cuando los derechos humanos figuran en las constituciones de todos los Estados miembros, en las de los países candidatos y, generalmente, en las constituciones de todos los países, y en las de aquellos que no los respetan?
Cuando la Sra. Berès habla de derechos que se aplican no sólo a los ciudadanos, sino también a las personas que están de paso y a los residentes, aborda una cuestión que creo debe desarrollarse en los textos sometidos y en los que deben ser sometidos a este Parlamento, a saber: ¿cuál será la base de los derechos que regirán la Unión Europea?
Un documento que exponga claramente esos derechos, y que diga con toda claridad cuándo y cómo se pueden ejercer, sería un documento valioso, pero si eso es todo lo que queremos hacer con la Convención entonces lo mejor hubiera sido dejar el asunto a un equipo de académicos, que sin duda alguna harían ese trabajo mejor que un grupo de 60 políticos.
Creo que tenemos un equipo de 60 políticos que están ocupándose de la Convención porque tenemos la obligación de buscar las deficiencias que hay en nuestros derechos actuales, de identificar las deficiencias de las actuales estructuras y de probar que tenemos la voluntad política de corregir esas deficiencias.
Señor Presidente, quiero dar las gracias especialmente a los ponentes y a la Comisión de Asuntos Constitucionales por haber conseguido adoptar una postura acerca de cómo debe integrarse la Unión Europea en su calidad de participante en el Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos del Consejo de Europa.
Procedemos de un país cuya constitución tiene una de las más extensas enumeraciones de derechos fundamentales existentes.
La Unión Europea no necesita una Carta de Derechos Fundamentales por la razón más sencilla de todas: la de que la Unión Europea no tiene ningún problema con los derechos fundamentales.
En esos marcos internacionales amplios es en los que debemos trabajar para volver realmente más efectiva en el plano internacional la protección de derechos ya reconocidos por los Estados, en lugar de internarnos por un camino que será reductor, por ser contrario al principal rasgo de la cultura de los derechos fundamentales: su universalidad.
Esta declaración está en contradicción con los estatutos de derechos humanos y derechos de la familia de la ONU y del Consejo Europeo.
Duff y Voggenhuber se presentan, por el contrario, como auténticos parlamentarios europeos, a quienes mueve un interés europeo común.
¡Atrévanse a introducir innovaciones en la Carta, también y muy especialmente en el ámbito de las tecnologías de la información y las biotecnologías, pero asimismo en lo que se refiere a la igualdad de derechos de la mujer o a la protección del medio ambiente!
Quiero decir que una Carta de los Derechos Fundamentales es bien recibida y necesaria; basta con que haga frente a estas tres trampas que tenemos ante nosotros.
Aplicado esto a Europa, una Carta europea de derechos fundamentales debe proteger a los ciudadanos de la Unión Europea frente a los abusos e injerencias de las instituciones europeas en el ámbito de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
La familia necesita reconocimiento, estímulos, libertad de acción para desempeñar sus funciones y, del mismo modo que los individuos, protección frente a las arbitrariedades de la sociedad.
Es evidente que hay mucha gente que tiene mucho miedo, en particular la gente que me eligió a mí, de que esta Carta prevalezca sobre las constituciones nacionales, particularmente por lo que se refiere al apoyo y la protección de las instituciones fundamentales como la familia, el matrimonio y la protección de la vida, tanto por lo que se refiere a las personas que ya han nacido como las que no han nacido todavía.
Eso figura en todas nuestras constituciones así como en las constituciones de los países que han solicitado el ingreso en nuestra Unión Europea en plena expansión.
En la parte 3 del artículo 9 se dice que la Unión tiene que velar por la protección de la infancia.
Una segunda cuestión tiene que ver con la determinación de aquellos a quienes se dirige esta Carta: ¿hablamos de los ciudadanos que tienen una nacionalidad de la Unión o nos dirigimos a cuantos se encuentran en el espacio comunitario?
¿Nos limitaremos a un cuerpo de principios básicos, como un denominador común de lo que es correcto desde el punto de vista europeo, o vamos a situarnos en un terreno más ambicioso y que tiene más que ver con dimensiones de modernidad de lo que hoy es la Unión Europea?
Ahora bien, en ese esfuerzo de carácter europeo resulta esencial velar por que toda esa acción, la acción futura que vamos a llevar a cabo en ese marco, tenga como referencia un cuerpo de principios muy claro que pueda servir de protección de los ciudadanos bajo una tutela jurisdiccional, clara y transparente.
A ese respecto, quisiera referirme a la cuestión de la Conferencia Intergubernamental.
Desde el comienzo, la Presidencia portuguesa ha dicho con toda claridad que era muy importante garantizar que la agenda de la Conferencia Intergubernamental no entrara en un debate sobre la división y la gestión del poder en una Unión ampliada.
Habíamos excluido también las decisiones que son incompatibles con los objetivos del mercado interior o que pueden dar lugar a distorsiones de competencia.
Por lo tanto, este es el punto sobre el que hemos deliberado hoy para completar nuestro dictamen.
No encontrarán en ella las medidas que la Comisión puede tomar en consideración para el futuro, o las propuestas de fondo que piensa presentar en su día.
Confirmamos este enfoque.
Por otra parte, esta elección nacional es generalmente - repito, generalmente - neutra en relación con la construcción europea.
Por regla general, el objetivo final de las medidas para las cuales se propone la adopción de la mayoría cualificada no constituiría una armonización sistemática de las legislaciones nacionales, sino simplemente su coordinación.
Perseguimos con ello un objetivo de coherencia.
La Comisión ha llevado a cabo una labor lúcida y voluntarista.
Hemos dejado de lado cualquier razonamiento ideológico.
De manera análoga, la cuestión de la armonización contra la coordinación: la coordinación de unos puede ser la armonización de otros y necesitamos definiciones claras de lo que es la coordinación y de lo que es la armonización para que esta cuestión pueda quedar bien resuelta.
No creo que sea fácil llegar a un acuerdo, y me gustaría estudiar el documento detalladamente antes de juzgar lo que ha dicho la Comisión esta tarde.
Por lo tanto, repito que nuestra clave fue decir que todo lo que atañía directamente al funcionamiento del mercado interior -y que podía, en una Europa ampliada, comprometer este buen funcionamiento- debía verse afectado por esta extensión a la mayoría cualificada.
Además de esta respuesta general, y agradeciéndole su apreciación, estaré atento, cuando haya podido usted examinar este documento, a sus críticas o a sus propuestas.
Refiriéndome al argumento de subsidiariedad, quisiera simplemente decirle que, a mi juicio, resulta también importante utilizar como argumento, en estas cuestiones fiscales, el argumento de la ciudadanía.
Muchas gracias, Comisario, por su declaración.
¿Puede darnos la misma garantía acerca de la propuesta de impuesto sobre combustible para aeronaves, que se examinó esta semana en el ECOFIN, y puede darnos la misma garantía acerca del impuesto sobre sociedades en la Unión Europea?
¿Puede garantizar usted que la Comisión no utilizará la votación por mayoría cualificada en relación con ninguna de esas cuestiones?
Quiero comenzar dando las gracias al Sr. Comisario por su amable respuesta, pero señalando que la considero de todo punto insuficiente.
Ciertamente, el Reino de Marruecos es, en estos momentos, una potencia que ocupa el Sáhara Occidental y éste es un territorio sometido a un proceso de autodeterminación.
Y si no puede ostentar la soberanía del territorio, tampoco la tiene sobre sus aguas costeras.
Hemos intervenido en todos los rincones del mundo.
La financiación de la lucha contra las minas en el marco de los programas geográficos y sus renglones presupuestarios continuará.
La entrada en vigor del Convenio de Otawa hace un año nos ofreció un instrumento nuevo y eficaz y un conjunto de objetivos ambiciosos para los años venideros.
Tenemos la intención de establecer un plan de trabajo plurianual.
Dependemos mucho de su comprensión y su apoyo activo.
Me gustaría que el Comisario me reasegurase que, cuando la campaña se descentralice, las oficinas de información de los Estados miembros de toda Europa involucrarán a los diputados del Parlamento Europeo en la campaña de información como cosa lógica.
Al fin y al cabo, se supone que son los diputados del Parlamento Europeo los que representan a los ciudadanos.
Sin embargo, señor Comisario, ya que usted se ha referido a la contaminación del Danubio, me gustaría hacerle una pregunta complementaria: Con seguridad conoce usted las recientes denuncias de la Sra. Ministra de Medio Ambiente de Rumania, Sra. Lilliane Mara, quien apoya una opinión que muchos de nosotros compartimos, es decir, que el desastre ecológico que ha sufrido el Danubio con los bombardeos de la OTAN es mucho mayor que el que ha sufrido por el vertido de cianuro.
También se determinaron ya los temas principales que abordará dicho grupo de trabajo.
Gracias por su respuesta, señor Comisario.
Señoría, las opiniones sobre el grado real de inseguridad de los reactores 3 y 4 son sumamente divergentes.
Con gran sorpresa, me encontré con que algunos Estados miembros me criticaron públicamente tras la conclusión del acuerdo con Bulgaria por considerar que éste era excesivamente duro e iba demasiado lejos, y que los niveles de seguridad de dichos reactores no son tan malos como afirma la Comisión.
Ni la Comisión, ni el Parlamento, ni tampoco el Consejo pueden prohibir a ningún país del mundo el uso de la energía nuclear ni imponerle el cierre inmediato de sus reactores.
El hecho de que el Gobierno búlgaro firmase este texto sin poner en duda esta interpretación de la Comisión tiene una cierta significación política.
¿Qué calendario propone para la aplicación de esta medida?
La diferencia entre "completamente" y "básicamente todos los productos" cubre, como muy bien sabemos, cierto número de casos particulares de productos agrícolas.
Me comprometo en este momento a hacer avanzar esta iniciativa que hemos incluido en el paquete de reactivación sobre el que trabajamos en Ginebra.
Huelga decir que estoy de acuerdo con lo que ha dicho en la última parte de su respuesta acerca de la necesidad de crear capacidades en los países menos desarrollados así como, quizá, la necesidad de medidas asimétricas cuyo resultado sea un nivel determinado de protección para sus mercados, del que nosotros no queremos aprovecharnos.
¿Qué más comentarios concretos puede hacer acerca de qué sectores y de qué productos está hablando, y durante cuánto tiempo?
Me pregunto si no sería un mayor paso adelante, tanto por lo que se refiere a ganarse la confianza de los países en desarrollo como a dar ejemplo a otros asociados comerciales, si nosotros, como Unión Europea, dijéramos: "Ha llegado el momento: esto es lo que vamos a ofreceros ahora.
Evidentemente, y como es de rigor, el Consejo es el que debe consultar al Parlamento Europeo.
Por consiguiente, estoy completamente dispuesto, como de costumbre, a que este asunto sea objeto de un intercambio de impresiones más profundo ante la comisión competente del Parlamento.
Quisiera hacerle una pregunta que no tiene carácter jurídico ni institucional: si, por ejemplo, nos fijamos en la decisión que se adoptó en favor de someter las conclusiones de la Ronda Uruguay al asentimiento de este Parlamento, aunque había algunos aspectos jurídicos relacionados con las repercusiones institucionales y presupuestarias del Acuerdo, la decisión era fundamentalmente un reconocimiento político de que se trataba de un acuerdo de tal importancia que los límites estrictos de lo que entonces era artículo 113 podrían quedar rebasados, permitiendo de esa manera que el acuerdo se sometiera al asentimiento del Parlamento.
Insto a que se haga.
Reivindico la paternidad de esta expresión: del 80 al 20 %.
En segundo lugar, se trata de dos preguntas absolutamente distintas.
Además, en Berlín también se aprobó una perspectiva financiera, o sea, la cantidad de dinero que podemos gastar.
En este momento estamos realizando nuevos estudios. En cuanto dispongamos de los correspondientes resultados, los pondremos gustosamente a su disposición.
Esta no es la solución.
Además, debe considerar usted también lo siguiente: si aceptásemos esa idea -toda vez que el precio de la madera no ha caído sólo para los silvicultores franceses, sino que se ha reducido en general como resultado de la catástrofe-, cualquier Estado miembro podría solicitar la autorización de una subvención a la exportación.
Esto supondría una clara distorsión del mercado.
Asunto: Destilación preventiva - aumento de los contingentes La Comisión ha abierto la destilación preventiva para la campaña vitícola 1999/2000 con un volumen de 10 millones de hectolitros.
Según diversas informaciones, en algunos Estados miembros ya se han rebasado los contingentes.
Así pues, lo que deseamos, y lo que me hubiera gustado saber, tras las propuestas formuladas por el Sr. Lamoureux, en el marco de la Comisión de Transportes - que decía que la Unión Europea iba a dar prioridad a la circulación por ferrocarril -, es lo que van a hacer realmente para pedir esta prioridad también a los Estados miembros.
En ese sentido, en 1999 la Comisión subvencionó un estudio sobre la observación de los flujos de mercancías en tránsito terrestre y de los intercambios en las zonas sensibles, concretamente los Pirineos y los Alpes, porque los problemas son bastante parecidos.
Pero, indudablemente, las soluciones concretas tienen que ser aceptadas por los Estados miembros.
Y, por otra parte, ya que lo ha citado, ¿puede precisar cuándo se dispondrá de la comunicación de la Comisión sobre ese informe anunciado Alpes-Pirineos?
También quisiera formular una pregunta complementaria a la Comisaria ¿Por qué sería imposible dictar una directiva en esta materia si la mayoría de los países tienen un límite máximo de 0,5 mg por ml y sólo unos pocos tienen límites que exceden esa cantidad?
El problema que las drogas nos plantean es que mientras en algunos países su consumo es incluso susceptible de persecución penal, en otros no lo es y, en ese sentido, ante esas características y con ese diferente tratamiento, no podemos, al menos por el momento, avanzar en este terreno.
También tengo que decir que una parte significativa de la ayuda económica ya concedida está directamente relacionada con los aspectos ambientales del proyecto, que vamos a seguir apoyando económicamente al proyecto Brennero y, especialmente, el diseño técnico de la sección del túnel de base que está a punto de iniciarse.
Señor Presidente, yo sólo pido que en este contexto se tenga en cuenta que el tren de alta velocidad representa naturalmente una gran alteración en todos los puntos donde no discurre por debajo de la montaña, debido a la contaminación acústica, y le ruego a la señora Comisaria que considere lo siguiente: ¿qué impide dar el salto que permitiría resolver a largo plazo el problema de la conexión entre Munich y Verona mediante un túnel de base en el paso de Brennero, sea cual sea éste?
Para ello bastaría establecer una prohibición del tráfico pesado en tránsito.
La realidad es que, al día de hoy, eso no existe.
Finalmente, quisiera añadir que en la pregunta del colega Messner figura la siguiente frase: "En caso de nueva construcción será necesario estudiar la solución que tenga menor impacto ambiental."
Todavía resulta más incomprensible que, además, lo planteen los Verdes y este es un motivo adicional para rechazarlo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, ayer decía alguien en esta Asamblea que la globalización de la economía no es una necesidad que no puede eludirse, sino que se trata de la mala influencia del efecto de algunas multinacionales.
Si las instalaciones productivas de un país respetan los criterios de la etiqueta ecológica, esto vale para todas las instalaciones productivas en las cuales se elabore ese producto.
Sabemos, por el Cisne en los países nórdicos y por el Ángel Azul en Alemania, que el etiquetado ecológico de productos es un instrumento muy importante y poderoso para hacer que los consumidores cambien sus hábitos de compra y adquieran productos respetuosos con el medio ambiente.
Estoy absolutamente convencida de que la flor de la UE podrá introducirse mucho más fácilmente y con mayor rapidez en los países donde ya existe un sistema de etiquetas que funciona bien.
Señor Presidente, si usted me permitiese un asunto de orden...
Señor Presidente, la propuesta que estamos debatiendo sobre un sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica ha cambiado de manera considerable en relación con la propuesta original de la Comisión.
En especial, se trata de los órganos medioambientales que se encargan del etiquetado y de diferentes grupos de interesados.
A pesar de todo, la etiqueta ecológica es voluntaria y las tasas no deben ser tan altas como para que impidan solicitar su concesión a quienes realizan los mayores esfuerzos ecológicos.
La enmienda 6 trata de reducciones de las tasas para empresas pequeñas y medianas y para países en desarrollo, subrayando que tales rebajas deben ser considerables.
Me gustaría decir que me parece algo absolutamente inaceptable.
Gracias a ella, hemos podido presentar conjuntamente distintas enmiendas y lograr un acuerdo respecto de algunos puntos.
Además, quiero agradecer a la Comisión Europea la información y el asesoramiento técnico que nos ha facilitado, ya que han supuesto una gran ayuda.
Si se logra que, sobre todo, los residuos peligrosos y los residuos orgánicos dejen de acumularse a fin de evitar las malas consecuencias para el medio ambiente, la incineración debe conllevar, por supuesto, ventajas para el mismo.
Si ocasionan enfermedades como el cáncer o las homeopatías, no podemos justificarnos diciendo que no lo habíamos previsto porque no hacía falta que se midiera la emisión de sustancias dañinas de las instalaciones para la incineración de residuos.
Nos podemos preguntar, pues, dónde reside el interés de esta fusión.
Todos sabemos que la incineración de residuos es un campo muy complicado y muy técnico, no obstante, creo que el trabajo realizado en el caso de este informe es digno de reconocimiento.
Quizá sea un buen presagio el hecho de que se esté desarrollando una industria de reciclaje con tanto poder financiero y personal.
Por eso tenemos que asegurarnos de que haya pruebas y controles frecuentes, de que se ponga a disposición de los ciudadanos información pormenorizada periódica y de que se tomen medidas reales contra las infracciones de las normas.
Señor Presidente, los residuos no desaparecen por vertirse en el mar o lanzarse al espacio y, tampoco, por incinerarlos sin más.
La incineración puede contribuir a la aparición de enfermedades, a la contaminación del aire, al cambio climático y al aumento del nivel del mar.
Señor Presidente, esta noche, extraordinariamente, no hablo en nombre del Grupo Socialista, en gran medida porque sustento algunas opiniones muy marcadas sobre esta directiva.
Aunque la posición común impone firmes controles a las emisiones autorizadas de las incineradoras de residuos, sé que siempre que se hacen propuestas de construirlas en mi país, la gente se alza en contra, desconfía de la afirmaciones de la empresa operadora y yo comparto en cierta medida su postura.
El que cualquier gobierno proponga que se introduzca la incineración en lugar del depósito en vertederos es completamente equivocado.
Lo normal es que dichas incineradoras se dediquen a los residuos de la ganadería y a la eliminación de envases vacíos de plaguicidas a razón de menos de 50 kg. por hora.
Estos residuos suponen una importante fuente de energía, ya no sólo para la propia fábrica, sino también para todo el entorno social.
Nuestra colega, la Sra. Paulsen, tenía razón: es precisamente en este punto donde sería necesario aplicar el principio de subsidiariedad.
Es importante que el Parlamento rectifique este aspecto de la propuesta de directiva, ateniéndose a la enmienda número 4 presentada por la comisión parlamentaria.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aprobado algunas propuestas que, si se llevan a cabo, dificultarán la quema paralela de residuos, la cual tiene fundamentos ecológicos.
Esto aumenta sustancialmente los costes de medición sin ninguna ventaja para el medio ambiente, ya que la obligación de realizar esas mediciones no afecta únicamente a las centrales que pueden generar contaminación de amoniaco.
Se nos habla de 31 millones de toneladas en 1990, y nos deberíamos aproximar a los 60 millones de toneladas este año.
Señor Presidente, quisiera hacer dos breves comentarios que bien podrían ser pertinentes en caso de que esto vaya a conciliación, como sospecho que hará.
Están formulados de tal manera que garantizan a todos los actores acceso a la información que necesitan.
Cada nuevo cambio que se haga para ajustar los valores límite o para la eliminación del derecho a excepción de algunas instalaciones, amenazará el frágil equilibrio alcanzado en la posición común.
Sin embargo, pediré una aclaración a la Comisaria personalmente.
El ozono en el aire ambiente
Las propuestas de mejoras medioambientales de la Comisión han de ser a la vez ambiciosas y realistas.
La postura que he adoptado al elaborar este informe es la de que se debiera rechazar la opinión de los que quieran metas más rigurosas que las que ha propuesto la Comisión.
El primero es que se atiene a las directrices de la OMS.
Éste es el tema del informe de la Sra. Myller.
Éstos son los factores sobre los que intentamos influir en esta directiva.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía debe pensar en estos aspectos cuando mañana se someta esta directiva a votación.
En el Quinto Programa de Acción Medioambiental se estableció que el objetivo a largo plazo era que no se sobrepasasen los valores límite de la Organización Mundial de la Salud.
Cuando en el año 2004 se revise la directiva, tendremos que estudiar cómo y cuándo podremos alcanzar los objetivos a largo plazo.
Aprobamos los cambios que se refieren a medidas a corto plazo, que se aplicarán en las zonas en que se hayan sobrepasado los valores límite.
La Comisión está de acuerdo en que hay que hacer hincapié en el cambio climático.
Con todo, no podemos dar nuestro respaldo a la enmienda 1.
Entonces, ¿cómo se podrá llegar a una situación en que los contaminantes atmosféricos no sobrepasen los límites de tolerancia de la naturaleza y de las personas?
Si nos conformamos con el nivel de valores del Protocolo de Goteburgo, nunca llegaremos a alcanzar los objetivos que la Unión Europea se ha fijado a sí misma en cuanto a la tasa de contaminantes atmosféricos.
Sí se puede criticar que no hayamos incluido el escenario energético que presentamos, por ejemplo, en el Protocolo de Kioto, es decir, que disminuiremos la combustión de fósiles para enfrentar los problemas climáticos que nos amenazan.
Si hubiésemos sido un poco más rápidos, esta directiva habría estado lista con bastante anterioridad al llamado Protocolo de Goteburgo.
Señor Presidente, nuestra colega, la Sra. Myller, ha realizado un informe extraordinario, y nuestro Grupo también piensa que hay que ir mucho más lejos que el Protocolo de Goteburgo.
El modelo que ha utilizado la Comisión es concienzudo y las soluciones están bien fundamentadas.
No obstante, si analizo la tabla que contiene los límites máximos por Estado miembro, tengo la impresión de que no se tratan de la misma manera cuestiones semejantes.
Por ello volveremos a redactar el apartado 3 del artículo 9 a fin de incorporar gran parte del contenido de la enmienda propuesta.
La Comisión tiene que rechazar la enmienda nº 6.
La semana pasada la OMI aceptó una propuesta de la Comunidad de declarar el Mar del Norte como zona de control del dióxido de azufre.
En primer lugar, me solidarizo con el deseo de la Comisaria de conseguir una mejor aplicación del Derecho de la Unión Europea.
De hecho, es una posición en la que yo también me encuentro en cierta medida.
Tuvimos una conversión sobre el tema en la reunión de la Comisión de hoy, concretamente en lo que se refiere a la supeditación a las directivas sobre hábitats y sobre aves.
Desde luego, todo esto añadido a los procedimientos de infracción en marcha contra varios Estados miembros por no haber aplicado estas directivas.
Las listas "paralelas" sólo pueden ayudar en la labor de designar lugares dentro de los Estados miembros.
Y la conclusión básica era, por supuesto, que las acciones financiadas con los Fondos estructurales no deben afectar, en ningún caso, al medio ambiente de los países miembros y que para lograr este objetivo se debe conceder más importancia al aspecto medioambiental en todos los niveles de programación y de materialización de las políticas relativas de la Unión Europea.
Pero también debemos evitar las exageraciones, no sea que dejemos todos los programas o que no aprobemos ninguno si no tenemos garantías sobre el mantenimiento de uno o dos reglamentos.
Si paralizamos parar todos los programas sin excepción por la razón que alegan muchos de nuestros señores colegas, al final vamos a hacer más mal que bien al medio ambiente.
Me sorprendió verla citada en la prensa de mi país amenazando con cortar la financiación europea.
Estamos decididos, después de varios años de renuencia del anterior Gobierno conservador -el partido de la Sra. Jackson- a cumplir con las obligaciones del Reino Unido, de buena fe, seguir el debido proceso legal y proceso de consulta para que se respete la directiva.
Cualquier negativa de la Comisión a aprobar el programa -por ejemplo en Merseyside-, mermando así 2.000 millones de libras en inversiones, o en cualquier otra zona del Objetivo I, incluido Cornualles, que reúne 5 millones de habitantes del Reino Unido, violaría de hecho -usted lo ha dicho, Comisaria- el bien establecido principio de proporcionalidad de la Comisión, es decir, la obligación de utilizar el medio menos restrictivo para garantizar el cumplimiento de la legislación de la UE, en este caso las directivas sobre hábitats y aves silvestres.
Por lo tanto pido a la Comisaria que asuma la responsabilidad colectiva de asegurarse de que los programas de los Fondos estructurales se ejecuten a tiempo.
Portugal es un caso ejemplar de lo que acabo de decir. Y, como lo es, vale la pena explicarlo bien.
El caso más grave es el de la empresa turística aprobada para la zona de Abano, en el parque Sintra-Cascais, para la que solicito una intervención urgente de la Comisión.
Pero en Portugal es, señor Presidente, Señorías, el propio Estado el que en este momento se dispone a ejecutar proyectos, algunos de ellos financiados con cargo a los Fondos estructurales, en sitios clasificados o por clasificar por la Unión Europea como integrantes de la red NATURA 2000.
Señor Presidente, lo que está en juego en este debate es si el compromiso de la UE con el desarrollo sostenible en teoría realmente significa algo en la práctica, si cuando hay que pasar de las palabras a los hechos estamos listos para tomar algunas decisiones muy difíciles.
En un reciente período parcial de sesiones plenarias hablamos mucho de la coherencia en las políticas de la UE.
Doce países europeos se encuentran ante el Tribunal de Justicia.
No deseamos retrasar el proceso de aprobación de los programas operativos de los Fondos estructurales, pero los programas deberán incluir un firme compromiso del Estado miembro en cuestión de que nos enviará sus lista en un determinado momento.
Cuanto más hagamos contra las violaciones del Derecho internacional humanitario, cuanto más recordemos a los demás Estados -aprovechando todas las oportunidades de nuestras relaciones exteriores- la necesidad de ratificar y respetar los Convenios de Ginebra, más estaremos haciendo por ese escalón más débil.
Todas las instituciones de la Unión Europea debemos apoyar decididamente el trabajo del CICR porque su función es, sencillamente, imprescindible.
Señor Presidente, hace unos días, una delegación del Consejo Europeo declaró cosas terribles a su regreso de Chechenia.
Señor Presidente, el símbolo del movimiento Cruz Roja/Creciente Rojo lleva la esperanza a los campos de batalla de todo el mundo.
Millones de personas sufren en el mundo entero.
Pero pensemos en unas pocas personas simplemente para que se comprenda cabalmente el horror y el sufrimiento.
Su fuerza y poder para fines pérfidos sólo es comparable a su determinación para no encontrar a los prisioneros desaparecidos.
Han sido torturados, hay informaciones que así lo afirman.
La gran difusión de esta idea demuestra que es una visión del hombre que presenta una enorme capacidad de atracción. La preocupación por la dignidad del hombre constituye el núcleo de toda política de derechos humanos.
Quien hoy pisotee los derechos humanos sienta las bases para los conflictos de mañana.
Deben ejercer toda la influencia que tengan en el mundo a fin de alcanzar esa meta mágica de sesenta para que el estatuto del Tribunal Penal Internacional entre en vigor.
Es poco más o menos la situación opuesta a la registrada durante la Primera Guerra Mundial.
Después de los horrores de la Segunda Guerra Mundial, muchos sintieron el anhelo de un mundo mejor y de un futuro más humano.
La CE no sólo ha llegado a ser una asociación económica sino que también una comunidad de valores, que se fundamenta en el respeto a los derechos humanos.
El Parlamento estaba esperando este informe desde hacía muchos años, y confiamos en que se repita en el futuro.
La UE tiene que tener una sola voz y emitir señales inequívocas a los países que atropellan los derechos humanos.
Algunos derechos fundamentales son universales.
Éstos podrían reunirse periódicamente para discutir la defensa de los derechos humanos a corto y largo plazo.
Durante la década pasada se practicó sistemáticamente la violación como acto de guerra en muchos conflictos armados.
La violencia ejercida contra las mujeres es un problema global que debe tener un lugar preferente en la agenda internacional y un papel protagonista en la política comunitaria, especialmente en las relaciones con los países en que se cometen atropellos.
No tratan de opiniones, sino de acciones, protegen frente a las agresiones y a la discriminación.
Señor Presidente, este informe se basa en una excelente labor previa llevada a cabo en el Parlamento Europeo y otras instituciones de la UE.
El primero es la competencia jurídica de la Unión Europea para luchar contra el racismo.
El primero es la mención de Austria y la entrada del partido de Haider en el Gobierno y el recuerdo de la declaración formulada por el Parlamento en febrero.
El segundo aspecto sobre el que hubo, al parecer, vacilaciones en el Grupo PPE-DE se refiere a la ampliación de los derechos de los ciudadanos de terceros países con residencia legal, cuyo número asciende a unos 20 millones en la Unión.
Permítaseme pedir a los diputados de ese Grupo que aborden en explicaciones de voto los aspectos con los que no concuerdan.
Aún más grave, los movimientos de ultraderecha de Europa Occidental buscan contactar con sus correligionarios en Europa Central y Oriental y avivar allí esta llama siniestra. Llama que ya fue prendida por los servicios secretos de los antiguos regímenes comunistas.
Cuantitativamente, ya que se trata de bastantes millones de personas, y cualitativamente, puesto que está en juego la desolada existencia de este grupo de población tan diferenciado.
Señor Presidente, quisiera acoger con satisfacción la pasión con la que el Sr. Belder ha presentado su informe sobre los romaníes y sobre la situación en la Europa oriental.
Hay muchas preguntas que debemos formular y debatir: ¿hasta qué punto impulsaremos la cuestión del artículo 13?
Del debate que se ha mantenido en la comisión, se deduce que existe un amplio consenso en el Parlamento en cuanto a los principios en materia de derechos humanos, y ante este hecho, no puedo por menos que alegrarme.
La situación sigue siendo sumamente preocupante en Afganistán, donde, desde la llegada del Gobierno talibán, las mujeres no pueden salir de casa para ir a trabajar, son golpeadas públicamente por llevar indumentaria vergonzosa y casi no tienen acceso a los cuidados médicos.
Debemos atrevernos a luchar duramente contra ella. También penalmente.
Igualmente grave es el comercio de mujeres y adolescentes para la explotación sexual: 500.000 por año, enviadas tan sólo a Europa Occidental.
Un negocio que el PNUD evalúa en siete mil millones de dólares.
Es necesario un planteamiento serio y coordinado entre todos los Estados miembros para luchar contra esta vergonzosa forma de comercio humano.
Es hora de poner fin a las señales ambiguas en esta materia, cuya consecuencia ha sido que exigimos más a los países candidatos que a nosotros mismos.
El racismo y el antisemitismo se han desarrollado en la Unión Europea, y fuera de ella.
No hay ninguna minoría que proteger, sino una ciudadanía europea que construir, que tiene valores comunes, una mayoría para un destino común, una mayoría para construir una sociedad dónde todos podamos realizarnos, una mayoría para rechazar toda veleidad que nos lleve a sucumbir ante la barbarie.
El informe critica entre otras cosas que Austria no haya aún ratificado la Carta Europea de las lenguas minoritarias de 1998.
El tercer hilo conductor de nuestra actitud refleja las convicciones de siempre del Grupo PPE, es decir, que si no pensamos ser menos generosos ni menos abiertos a los demás que otros Grupos, tampoco deseamos menos que ellos que se recojan derechos realmente justiciables, lo cual nos ha conducido algunas veces a votar en contra de un cierto número de derechos, que estimamos por otra parte totalmente legítimos y dignos de ser apoyados, pero que no tienen cabida en un informe sobre el estado de los derechos humanos en la Unión.
La ciencia, la tecnología y las comunicaciones; las personas saben más cada vez y pueden hacer más.
Así mismo, los patrones de valores culturales constituyen la base de las violaciones.
Esto da lugar a que, por ejemplo, la ablación no deba respetarse en tanto tradición antigua, sino que debe ser combatida con todos los medios a nuestro alcance.
Deberían haberlo tenido en cuenta las instituciones comunitarias los años 1991 y 1992 cuando en contradicción con las normas en vigor sobre protección de las minorías reconocieron primero a Eslovenia y luego a Croacia atizando así el fuego de lo que más tarde en convirtió en la catástrofe de los Balcanes.
El resultado de una carta de la UE será un lodazal constitucional y jurídico de dimensiones colosales.
Al rehabilitar las etnias, al rehabilitar las minorías, abrimos peligrosamente la puerta a las afiliaciones particulares contra las afiliaciones políticas que son las afiliaciones nacionales, y esta caja de Pandora no tardará en incendiar nuestro continente.
La segunda observación que quiero hacer sobre este informe se refiere al derecho de los europeos a tener una identidad.
La religión como tal es un factor que une a las personas.
Debemos afirmar que existe una identidad cultural europea, basada en la herencia griega, en la herencia judeocristiana y en la Ilustración que entabla libremente un diálogo con otras identidades.
Con referencia a los puntos 41 y 42 debo expresar mi aprecio por el hecho de que ningún ciudadano, ni siquiera los descendientes varones de las antiguas casas reales, pueden verse privados de la libertad de entrar en su territorio de origen, sin embargo, expreso mis perplejidades con respecto a que esto tenga que afectar sólo a Austria e Italia: existen otros Estados de la Comunidad que tienen reyes e hijos de reyes que residen en el extranjero.
En realidad, los países candidatos y sus diputados -pienso por ejemplo en algunos diputados del Parlamento turco- pueden aprender mucho de estos informes. Así, observarán hasta qué punto los diputados actúan y deben actuar de forma independiente en lo que a la situación de los derechos humanos en su propio país se refiere.
Hay que admitir, sin embargo, que aún nos queda mucho por hacer.
Igualmente, una ciudadanía plena supone el derecho al voto de los extra-comunitarios residentes en la Unión, y esto para todas las elecciones.
Esto supone romper con las disposiciones de los Tratados de Schengen, de Amsterdam y de Dublín, verdaderos insultos al derecho de asilo.
Señor Presidente, podemos escribir todo lo que queramos sobre los derechos humanos y podemos informar y debatir esa cuestión, pero, si no seguimos adelante con nuestras intenciones y los informes, carecen de sentido.
Si no tomamos la iniciativa ante ellos y no ven que tengamos una meta, una orientación, en los próximos años emitirán sus fallos.
Mi Grupo no ve la necesidad de presentar enmiendas.
Respecto del informe de la Sra. Ludford, pertenezco en mi Grupo a la minoría que considera que las deficiencias del informe no son lo suficientemente serias como para votar en contra.
Señor Presidente, estimados colegas, tengo dos breves observaciones respecto al comentario del orador previo, el estimado Sr. Oostlander.
Señor Presidente, a pesar de la buena dirección, no todo es color de rosa.
Esta es una consecuencia harto desagradable de una decisión tomada ayer por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de Luxemburgo, y que le da a la Iglesia de la cienciología la satisfacción de ser tratada como todas las demás religiones europeas.
Nadie lo sabe o nadie lo quiere saber. Y es que, si se precisaran sus contornos, su verdadera utilidad quedaría debilitada: participar en la estupefacción de los corazones y los espíritus por medio de la repetición hechicera de la misma amalgama, y de la amenaza de diabolización de los recalcitrantes.
La xenofobia es el rechazo a una presencia extranjera.
Pueden ustedes hacer sobre ella juicios morales de condena pero, políticamente, deberían reflexionar sobre el hecho de que, en su acepción literal, la xenofobia se encuentra en el origen de todos los movimientos de liberación nacional que alabamos en el pasado.
En lo que respecta al antisemitismo, que, al parecer, estaría resurgiendo en Europa, ¿porqué no plantear al fin las verdaderas cuestiones?
La religión antirracista tiene sus dogmas, tiene sus sacerdotes, sus inquisidores, sus procesos de brujería.
Por ejemplo, Víctor Manuel de Italia se vio obligado a abandonar su país natal -Italia- cuando era un niño de nueve años, que no entendía lo que sucedía, y durante cincuenta y tres años no ha podido regresar.
Señor Presidente, el respeto de los derechos humanos constituye la base de la Unión Europea.
Sin embargo, el informe sobre la lucha contra el racismo no muestra que se hayan extraído las conclusiones necesarias.
Llamamos a los pueblos a la lucha contra la conculcación, por quienes se presentan a sí mismos como sus salvadores, de unos derechos que han ganado con duros combates y sacrificios; los llamamos a dar al traste con el actual curso de las cosas, que sólo a sus explotadores beneficia.
Eso es, desde luego, lo que en este sector de la Asamblea creemos.
Su enmienda nº 12 va encaminada a suprimir la referencia a la necesidad de la unidad familiar en Europa.
Al parecer, el PPE no quiere reconocer que las minorías étnicas se sienten alienadas del proceso electoral.
Las enmiendas del PPE menoscaban el informe y empeorarían la actual posición de este Parlamento.
Sería un paso atrás.
En nuestra nación, Gales, por ejemplo, no tenemos competencia para formular nuestras propias leyes contra el racismo y defender los derechos humanos.
La violación de los derechos humanos, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo no existen sólo en los demás continentes, existen en nosotros mismos, en nuestras vidas y en nuestras instituciones.
Debemos empezar por nosotros mismos con el fin de poder lograr un mundo en que cada uno pueda servir de ayuda a los demás.
Quisiera poder compartir con todas y todos el sentir de que nadie es extranjero en nuestros Estados.
Dado que la dictadura comunista que sufrieron estos países lógicamente no fomentó una cultura pluralista de diálogo, muchas manifestaciones actuales de identidad nacional nos parecen descomunales o incluso indirectamente contrarias a las minorías del propio país o de algún que otro Estado vecino.
Totalmente, Señora Myller, me indican que los servicios lingüísticos ya están al corriente de estos errores.
En ambas enmiendas, tanto en la 18 como en la 30, debe poner: " el índice crítico de concentración no deberá ser rebasado" .
Muy bien, todo el mundo lo comprenderá.
Desean, en efecto, que las directivas medioambientales sean aplicadas e integradas en el seno de las políticas europeas, pero deben serlo en bloque, es decir, no sólo la Directiva Natura 2000 y la que se refiere a las aves migratorias.
Dije que terminaríamos a las 13.15 horas, y hemos respetado este horario.
Señora Presidenta, no estoy de acuerdo con esta decisión.
Señora Presidenta, por haber llegado un poquito tarde, no quería interrumpir la votación.
¿Podríamos pedir que tocaran los timbres un poquito antes?
A partir de ahora, el chocolate deja de ser un producto totalmente elaborado a base de manteca de cacao.
Lamentamos que la uniformidad se logre a expensas del consumidor, de los productores de cacao y motivada por el afán de lucro.
Esas grasas vegetales permitidas serán de origen tropical y también habrá un examen de las repercusiones de la directiva al cabo de tres años.
Hace ahora dieciséis años que se inició el debate sobre el chocolate en el Parlamento Europeo.
Los consumidores elegirán independientemente de lo que haga la UE y así es mejor.
Ahora bien, si en este informe es indiscutible que los Estados miembros que emplean MGV en lugar de manteca de cacao tienen derecho a comercializar sus productos, queda por saber si es legítimo comercializarlos bajo la denominación "chocolate" .
Soy, efectivamente, un consumidor preocupado por la calidad y por el sabor del chocolate tradicional.
Al igual que el ponente, soy de la opinión de retomar la primera lectura que nuestro Parlamento hizo en 1997, y no autorizar ni esta incorporación ni esta comercialización.
Es cierto que se "informa" al consumidor de que el producto que compra está adulterado. ¡Pero qué hipocresía!
Lo han captado ustedes: mis colegas de la coordinación de la derecha europea y yo mismo votaremos a favor de la "opción cero" , cero materias grasas vegetales distintas de la manteca de cacao en el chocolate.
Por ello, he votado a favor de todas las enmiendas que pretendían mejorar esta directiva y que eran presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Sin embargo, aquí no se trata de la salud o de la protección del medio ambiente.
Los artículos deben ser ofertados y debe estar claro su contenido, pero hemos de confiar en el propio criterio de los consumidores.
Si, por motivos de salud pública, es legítimo promulgar legislaciones relativas a los procesos de fabricación y a la rastreabilidad de los productos, no lo es menos el querer imponer un uniforme gastronómico a toda Europa en beneficio únicamente de la gran industria.
De Europa, esperan una gran ambición política, más que reglamentos puntillosos y accesorios.
¿Por qué cambiarla?
Sin embargo, para estas multinacionales se trata de reducir al mínimo el coste de sus materias primas. Mala suerte si el precio es una desnaturalización de la composición del chocolate.
Efectivamente, la manteca de cacao representa del 8 al 9% del precio total del chocolate.
¿Se eleva con ello, por lo menos, el nivel de exigencia y calidad para el conjunto de los Estados miembros?
Casi nos creeríamos ante una tableta de chocolate...
Naturalmente, la protección del planeta significa mucho más que una simple limpieza de la atmósfera.
La gestión de los residuos es una tarea muy compleja y la presión ejercida por el grupo de interés es importante.
Recuerdo que estas instalaciones utilizan residuos peligrosos como combustible en la producción de energía o de elementos materiales.
Tomo nota de que una de las recomendaciones del Consejo Europeo es la de que, si la empresa concesionaria de una instalación de incineración de residuos no peligrosos se propone comenzar a incinerar residuos peligrosos, debe obtener una licencia para el control y la prevención integrados de la contaminación.
Así, aunque yo habría deseado que se hubiera podido ir más lejos en las restricciones a los procesos de incineración y coincineración, no puedo por menos de congratularme de los resultados conseguidos, dado que esta directiva
8 - aumenta la participación de los ciudadanos en el proceso de decisión sobre la ubicación de las instalaciones;
Sin embargo, es dudoso que se apliquen las mismas reglas para las instalaciones destinadas a la incineración de residuos no clasificados que para otras destinadas a la incineración de determinados residuos, es decir, de residuos clasificados.
El objetivo de la Directiva es loable: se trata de prevenir y de reducir los efectos negativos de la incineración y la coincineración de los residuos.
Lo único que debemos hacer es lograr que se utilice.
Según los textos de los Antiguos, la eliminación de los residuos ya planteaba problemas en la Roma antigua, a pesar de que, desde entonces, dichos residuos han hecho felices a generaciones de arqueólogos.
Sin embargo, a mi juicio, se requiere un trabajo de comunicación a raíz de la fusión de estas directivas.
Esta se inscribe en el V Programa de Política y Actuación en materia de Medio Ambiente y desarrollo sostenible.
Como destacó el Sr. Guterres, Presidente en ejercicio del Consejo, hemos sido capaces de coordinar nuestras políticas económicas para asegurar el lanzamiento del euro.
Asimismo, requiere que se mantengan los puestos de trabajo en Europa, ya que, efectivamente, en estos últimos tiempos, la tendencia son los despidos generalizados y sistemáticos.
Si el objetivo fuera la mejora del nivel de vida de los trabajadores y el aumento de su capacidad adquisitiva; si el objetivo fuera garantizar puestos de trabajo estables, se reforzarían las inversiones públicas y sociales, la igualdad de oportunidades y la lucha contra toda forma de discriminación relacionada con el acceso al empleo y con las relaciones laborales, se pondría freno a las políticas basadas en las privatizaciones, en los salarios bajos y la falta de protección social, en la flexibilidad y la precariedad del trabajo, en la persistente exclusión del mercado de trabajo de las mujeres, de los jóvenes y de las personas discapacitadas.
Los más de 60 millones de personas, víctimas del paro de larga duración y de la exclusión social, y el conjunto de los trabajadores europeos, no van a mostrarse -como angustiosamente pretenden convencerlos- "adaptables" , "solidarios" , "disciplinados" y "colaboradores" ante semejantes opciones.
Señora Presidenta, quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia el Sr. Belder por su informe.
No cabe duda de que el antisemitismo está muy difundido y que suele estar presente de forma latente, lo cual dificulta su erradicación.
Tenemos que decir a los estonios y a los letones que, si continúan con ese trato, sus perspectivas de ingreso en la Unión Europea mermarán en la misma medida.
Como austríaco no puedo aceptar un informe en el que se adopte una postura indebida y enormemente injusta frente a mi país, Austria, en el que las acciones motivadas por razones político-partidistas y las medidas de boicoteo injustificadas promovidas por los Catorce se aprueban y se respaldan expresamente.
Hay, sin embargo, un punto donde debo manifestar mi desacuerdo con el señor ponente.
Cuando leí la edición danesa del informe del Sr. Haarder, creí durante un breve instante que el Sr. Haarder había ganado en sabiduría con los años y se había dado por enterado de la existencia de una sentencia del Tribunal Supremo danés que establece que los llamados "acuerdos de afiliación obligatoria" no están reñidos con los derechos humanos.
Los Estados miembros regulan los derechos políticos de sus ciudadanos en virtud de sus propias leyes democráticas, al igual que ocurre en muchos de los países de origen de los ciudadanos que emigran a territorios europeos.
El Parlamento pretende lograr una mayor comprensión y visión de conjunto de todas las acciones de la Unión Europea y de la Comisión; y, por ello, pide a esta institución la elaboración de un programa coherente, que se realice conforme a una coordinación reforzada y en el que se establezcan objetivos y un calendario.
El papel clave para la solución de los problemas de los romaníes reside en las comunidades locales y en los gobiernos locales.
La cooperación local es una buena arma contra los prejuicios y las discriminaciones.
Así mismo, es importante la participación de los propios romaníes.
Creo que solamente quien defienda estos valores fundamentales en el seno de la Unión Europea puede criticar las violaciones de los mismos en otros países.
Señora Presidenta, Señorías, no voy a extenderme mucho en esta intervención.
Hoy se ha hablado mucho aquí, directa o indirectamente, de la actitud adoptada en relación con Austria, lo que a veces se ha hecho de forma relativamente emocional, comprensiblemente emocional -podríamos decir incluso-, por personalidades relacionadas con ese país.
Independientemente de las cuestiones de carácter emocional y, evidentemente, de los reflejos que ese tipo de situaciones puedan tener, consideramos que es necesario reflexionar profundamente sobre lo que ha significado ese acto, que ha tenido -conviene decirlo- una dimensión de carácter bilateral y que es un acto -seamos claros- de profilaxis política.
Creemos que la profilaxis política tal vez sea la mejor forma de evitar en el futuro los males y, en particular, que viejos fantasmas puedan resucitar en el plano europeo.
Vamos a ver si, en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental, conseguimos encontrar un consenso que nos permita avanzar a ese respecto.
Señora Presidenta, al final de este debate extraordinariamente interesante tal vez pueda explicar la división o el reparto del trabajo en la Comisión.
Voy a referirme principalmente a los informes Malmström y Belder y mi colega el Sr. Vitorino abordará los otros dos importantes informes, aunque, evidentemente, habrá puntos de superposición entre nosotros.
Abarcará muchos de los sectores abordados en el informe y todas las recomendaciones del Parlamento Europeo hacen aportaciones extraordinariamente útiles a nuestra labor.
Tomo nota de lo que dice el informe sobre la espantosa costumbre de la mutilación genital y la falta de datos al respecto.
Pero quiero que quede esto claro: quisiera situarme en una posición, en cuanto pueda, en la que gastemos hasta el último céntimo y, por tanto, podamos justificar un gasto mucho mayor.
En PHARE se ha concedido la mayor prioridad, en consonancia con las propuestas de los ponentes, a la reforma de la policía, la justicia penal y los sistemas de asilo.
Esa reforma contribuye a propiciar los necesarios cambios de actitudes en las instituciones.
Un objetivo fundamental común a los informes Malmström y Belder es la necesidad de fortalecer nuestra relación con las ONG de los países candidatos.
Estoy deseoso de que la Unión Europea plantee dichas violaciones en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, a la que asistiré el 27 de marzo.
La Comisión y el Parlamento están en perfectas condiciones para colaborar en materia de derechos humanos.
Estamos en condiciones de tomar la iniciativa firmemente y dar ejemplo a otros.
En segundo término, quiero dejar claro que al referirme a la solidaridad tenía en mente aquellos puntos del informe que suponen una intervención en los derechos de los Estados nacionales que, de conformidad con el Tratado, corresponden inequívocamente a éstos últimos.
No ha sido la extrema derecha que, al igual que en los demás países, desafortunadamente también está presente en Austria, donde tal vez alcance un 3% o un 5%.
La formuló en una dimensión que desde el principio -tuve oportunidad de aclararlo el día 2 de febrero en una intervención ante el Parlamento Europeo- no tenía reflejos en el funcionamiento de la máquina comunitaria.
Hay dimensiones de carácter oficioso que podrían haberlo sido, pero en el plano oficial, en este momento, la representación austríaca se hace en el nivel de los grupos de trabajo del Consejo, en el nivel de los Consejos de Ministros, en el nivel del Consejo Europeo que próximamente se celebrará.
Ése es un aspecto político, es una afirmación de carácter político, de la que sacamos las consecuencias en el plano bilateral, en el que nadie puede negarnos el derecho a sacar conclusiones sobre nuestras relaciones con Austria.
Por lo demás, la Comisión observa con satisfacción que sus puntos de vista y los del Parlamento Europeo sobre la naturaleza y el contenido de esta Carta son muy parecidos.
En lo relativo, Señorías, a las insuficiencias de los servicios judiciales puestas de relieve durante el debate, la Comisión no tiene la intención de abordar algunas de estas cuestiones teóricas y prácticas, por lo demás muy interesantes, tales como la estructura de las carreras de las magistraturas nacionales o la duración de los procesos en varios Estados miembros, ya que creo que a este respecto es preciso sobre todo respetar el principio de subsidiariedad y reconocer que la elección de opciones esenciales corresponde a cada Estado miembro.
Ésa es la razón por la que en las propuestas conforme al artículo 13 podemos lograr más avances -me parece a mí- en materia de discriminación racial que de otros asuntos.
Nos proponemos seguir impulsando ese proceso mediante los Fondos estructurales, el Programa-Marco de Investigación, la Estrategia Europea de Empleo, la nueva iniciativa EQUAL y el nuevo Programa de Acción Social, que esperamos aprobar en el verano.
Señor Presidente del Consejo, ya hay dos jefes de Gobierno que han sido llamados al orden por sus respectivos Parlamentos por haber adoptado medidas contra Austria.
Señora, le propongo no volver a abrir el debate sobre Austria, que ya fue objeto de un intercambio de puntos de vista.
Durante el debate el Sr. Gollnisch, diputado de la extrema derecha francesa, ha arremetido contra mi persona.
Señor Schulz, tomamos nota de su declaración.
El debate queda cerrado.
Todos hemos conseguido una colaboración muy fluida con usted y, por supuesto, también con el Comisario Vitorino, menos en el caso de Eurodac, donde se plantea un problema.
Hemos argumentado nuestra postura.
Reconozco que ahí adoptaron una actitud enormemente positiva.
Mirándolo bien, me gustaría que este sistema comenzara a funcionar, por la sencilla razón de que permitiría aplicar correctamente el Convenio de Dublín, ya que tiene por objeto determinar inequívocamente la competencia del Estado miembro al que le corresponde tramitar el procedimiento de asilo, lo cual entraña indirectamente un cierto reparto de los gastos.
Ello significa que, en última instancia, no hemos logrado nuestro propósito, a saber, la comunitarización del sistema, sino que el Consejo ha contrariado nuestros planes en la medida en que, por así decirlo, ha vuelto a apropiarse del tema.
¿Cuándo se podrá poner en marcha? ¿En qué consistirá este sistema al final?
¿Se garantiza de conformidad con las normas y nuestros deseos que la Comisión se encargará plenamente de la ejecución del mismo? En tal caso, habríamos conseguido nuestro verdadero objetivo, puesto que una parte del sistema volvería a europeizarse.
No olvidemos que en el ámbito que nos ocupa es fundamental que esta comunitarización se lleve a la práctica.
No podemos expresar nuestro deseo de bajar la edad para participar en las elecciones a los 16 años al tiempo que reclamamos que a un menor de 18 años no le sean tomadas las impresiones dactilares.
En última instancia, lo importante es que se cree un sistema que se ajuste al Estado de derecho.
Lo mismo digo con respecto al control parlamentario.
Por todo ello, le decimos que estamos de acuerdo siempre y cuando las competencias de ejecución residan en la Comisión y el comité de reglamentación se cree bajo la Presidencia de esta institución.
No estoy segura de que se haya hecho realmente.
En este contexto, los abusos no sólo consisten en solicitar un asilo que no existe, sino también en presentar la misma solicitud de asilo en diferentes Estados.
En este momento es ésta la tarea que corresponde al Consejo.
Señor Presidente, estimados compañeros, hemos empleado todo un día en debatir en el Parlamento Europeo derechos humanos y altos ideales y por ello es vergonzoso que cuando la Unión actúa en el mundo real, la situación presente un aspecto radicalmente distinto.
La impresión con la que la gente vuelve a casa o que tiene mientras esté aquí del "espacio de libertad, seguridad y justicia" no refleja los valores que en otras ocasiones solemnes son tildados de globales y universales.
Hablamos de poner en pie un espacio amparado en un alto grado de seguridad jurídica y me parece extraño que en la frase siguiente mostremos nuestra desconfianza hacia la posibilidad de realizar una administración responsable de este régimen.
Señor Presidente, las vacilaciones en relación con la adopción del sistema Eurodac han creado muchos y justificados interrogantes tanto sobre las intenciones como sobre la efectividad del sistema de comparación de las impresiones dactilares de los solicitantes de asilo y de los inmigrantes para la correcta aplicación del Convenio de Dublín.
De hecho, muchos de sus elementos constituyentes refuerzan nuestra inquietud sobre eventuales violaciones del Convenio Europeo de Derechos Humanos y Protección de la Vida Privada, así como del Convenio de la ONU de los Derechos del Niño, desde el momento en que se propugna la toma de las impresiones dactilares incluso de niños de 14 años.
También puedo confirmar que el Consejo no pidió a la Comisión que presentara una propuesta revisada.
Esta semana acabamos de preparar un documento de trabajo para reevaluar el propio Convenio de Dublín.
Luego hemos podido comprobar que, curiosamente, nos ha detallado en una prosa amplísima las declaraciones contenidas en la decisión sobre comitología en tanto que había acordado con el Consejo hacía tiempo que presentaría una versión más concisa de las referencias a los artículos.
Nos hallamos en un procedimiento de codecisión.
Tengo curiosidad por saber qué postura acabarán adoptando.
Espero que tengan en cuenta nuestras consideraciones, que hemos vuelto a exponer durante las conversaciones, tanto más cuanto que en el fondo no discrepamos.
En el caso del sector porcino, también está sufriendo el comercio de exportación, porque durante los dos últimos años la industria porcina ha experimentado dificultades graves.
Nosotros destacamos que nuestro punto de partida y que nuestra visión de futuro deben ser la seguridad alimentaria y el modelo agrario europeo, mientras que, al mismo tiempo, omitimos en nuestros Estados miembros elementos primordiales, a través de los cuales se controlan los sistemas que permitirían que esto fuese verdaderamente así.
Mientras que se concede la exención a España, la industria de la carne británica sufre las graves consecuencias de la aplicación de una directiva conexa que exige la aplicación en nuestros mataderos de controles veterinarios muy onerosos.
Creo que constituye un testimonio de nuestra determinación de proteger el estado de salud de nuestra cabaña de Irlanda.
Una unidad especial de investigación de la tuberculosis se encarga de analizar los datos de las pruebas con carácter permanente.
Los exámenes post-mortem habituales corren a cargo de cirujanos veterinarios dependientes del departamento en todos los animales sacrificados.
Permítaseme expresar mi sorpresa y preocupación a este respecto.
Las nuevas disposiciones relativas a los poderes de aplicación concedidos a la Comisión para formular las medidas de transición pueden tener efectos directos en la salud pública.
Así, pues, dichas medidas no deben estar sujetas al derecho de examen del Parlamento.
Por ejemplo, dichas medidas de aplicación se refieren a la aprobación de procedimientos e instalaciones para la limpieza y la desinfección, la modalidad de notificación de enfermedades, la aprobación de los centros de reunión, la formulación de garantías suplementarias para los Estados miembros libres de enfermedades no transmisibles a las personas, tales como la rinotraqueitis infecciosa bovina o la gastroenteritis transmisible en los cerdos.
El procedimiento debe quedar claro en la disposición legislativa básica que requiere su modificación mediante la comitología.
Permítaseme asegurar al Parlamento que no tengo intención, al establecer esos dos procedimientos -artículos 17 y 17a-, de velar por que el Parlamento Europeo no pida derechos que no tiene.
También debo responder al Sr. Graefe zu Baringdorf diciendo que las dos, como él dice, casi idénticas referencias al procedimiento de comitología no son idénticas, en realidad.
Además, aprobar la enmienda significaría retrasar el procedimiento legislativo que, de lo contrario, se podría concluir después de la primera lectura.
En consecuencia, tampoco puedo aceptar la enmienda de la Sra. Auroi.
En segundo lugar, sobre la cuestión relativa a la comitología, lo único que puedo hacer es repetir lo que he dicho: que en cualquier texto básico que autorice a la Comisión a modificarlo por comitología, dicho texto debe mencionar, a su vez, el procedimiento que se adopta.
Muchas gracias, señor Comisario.
Considero que la Comisión concede a ese asunto una atención muy específica y creo que la circunstancia de que, precisamente durante la Presidencia portuguesa, se vayan a abrir con los países candidatos de la llamada fase de Luxemburgo varios capítulos que tienen que ver con ese asunto, en particular en materia de justicia y asuntos de interior y de libre circulación, puede ayudar desde ahora mismo a crear una cultura común que es la que en el fondo tendrán que compartir los países candidatos, más adelante, en relación con el respeto del acervo comunitario.
La determinación de las autoridades rumanas con vistas a abordar esa cuestión, tanto más cuanto que saben que tiene consecuencias concretas en el modo como los Quince ven su candidatura a la Unión Europea, nos parece auténtica.
Y, como he dicho, exclusivamente en la esfera bilateral.
Aquí, en el Parlamento Europeo, hablan las personas, no los partidos.
A mí no me gusta sentarme al lado de fascistas.
Asistimos a una rápida, diría, preparación de una nueva fase de la guerra sucia contra Yugoslavia, contra su pueblo, y todo cuanto ocurre fuera de Kosovo estos días lo pone de manifiesto.
Ese procedimiento se basó, por lo demás, en el Tratado EURATOM y tampoco presupone la consulta al Parlamento Europeo.
¿Tiene previsto el Consejo emprender iniciativas para que las víctimas de la guerra fascista obtengan su legítima indemnización y se liquiden los préstamos de ocupación, a la luz del reciente acuerdo firmado por Alemania sobre la indemnización de las personas forzadas a trabajar en la industria alemana, por un importe de 10 000 millones de marcos, teniendo en cuenta que, tras la reunificación de Alemania, ha perdido su validez el argumento formal invocado por Alemania a la hora de satisfacer estas legítimas y plenamente justificadas reivindicaciones?
En la actualidad, la UE autoriza ayudas estatales a la cinematografía de hasta un 50% por producción.
Al parecer, actualmente se está debatiendo en la Comisión la posibilidad de reducir los límites de las ayudas estatales, a fin de bajar el techo de las subvenciones a la cultura a un 30%.
¿Conviene el Consejo en que las ayudas estatales son importantes para promocionar la cultura europea?
En primer lugar, quiero decir que hay muchas diferencias entre producir, por ejemplo, coches y camiones y producir películas.
Esperamos que se sigan preservando esos apoyos e incluso que lleguen a ser perfectamente compatibles con las nuevas normas de la Organización Mundial del Comercio, en particular en el ámbito del nuevo ciclo que ha de comenzar -esperamos- tarde o temprano.
Todos somos ciudadanos europeos y de una Europa políticamente inspirada en un conjunto de principios básico.
Luego son opiniones las que han castigado y no acciones.
No he recibido carta alguna del Presidente en ejercicio, lo que confirma mis peores sospechas respecto al obsesivo secretismo del Consejo.
Ahora bien, sólo dan fe, evidentemente, las actas definitivamente aprobadas, cuyos extractos difunde la Secretaría General del Consejo por la red Internet a partir del sitio EUDOR, gestionado por el Servicio de Publicaciones Oficiales de la Comunidad Europea en su rúbrica "Transparencia de las actividades legislativas del Consejo" .
Durante la Presidencia finlandesa se registraron importantes avances en la esfera del acceso a los documentos mediante la utilización de las modernas tecnologías de la información, en particular la red Internet.
De momento, quisiera que me diese una respuesta sencilla a una sencilla cuestión de principio.
¿Aceptaría usted ese principio?
Yo le pregunto al Sr. Presidente en ejercicio del Consejo: ¿considera el señor representante del Consejo que la actuación del Presidente de la Comisión es la correcta y que está justificada, y si desea el Consejo también limitar la libertad de expresión del Defensor del Pueblo para pedir más transparencia?
Pero voy a responder en quince segundos y sin el detalle que corresponde -me parece- a la voluntad de la Presidencia de profundizar en las cuestiones y llegar lo más lejos posible en una respuesta concreta a las preocupaciones de Sus Señorías.
Como complemento de la pregunta formulada por el Sr. Newton Dunn sobre las decisiones adoptadas en secreto en el Consejo, ¿podría el Ministro enumerar las asambleas legislativas del mundo a que se ha referido en las que se adopten las decisiones en secreto?
Señoría, le agradecería que formulara de nuevo la pregunta, porque no he entendido.
Pido disculpas, pero le agradezco que formule de nuevo la pregunta.
Los gobiernos ejercen normalmente su capacidad legislativa en sesiones restringidas y a puerta cerrada, en cualquier Estado del mundo.
Tiene la palabra el Sr. Evans.
. Señor Presidente, señoras y señores diputados, señor Comisario, el debate que inicio sobre este título tan largo, que usted mismo acaba de anunciar, constituye el último tramo de una obra que el Parlamento, en estrecho contacto con la Comisión, ha llevado a cabo para reforzar las relaciones con México sobre la base de los principios y los valores que sirven de fundamento al sistema democrático.
México va a poder compensar algo su dependencia unilateral ante los EE.UU gracias a este acuerdo.
Para nosotros se deriva asimismo una ventaja, en cualquier caso para la industria europea, ya sea por el mercado mejicano o por el hecho de que a través de este mercado también se puede exportar a los EE.UU. Visto desde una perspectiva comercial, todo esto es así pues ventajoso.
Uno es los problemas sociales, es decir, México tiene que revisar sin duda su política social pues sólo con política comercial no se solucionan los problemas sociales.
Señor Presidente, por tercera vez nos ocupamos del acuerdo entre la UE y México. Se trata del acuerdo más amplio que la Unión Europea ha concluido jamás con un tercer país y no debemos arrojar por la borda los principios que caracterizan una cooperación de futuro.
No solamente nosotros sino también las mexicanas y mexicanos han depositado grandes esperanzas en el acuerdo.
Al mismo tiempo, no se respetan los acuerdos de San Andrés y la solución respetuosa a la cuestión de los derechos de los indígenas.
En línea con los parlamentos de Alemania y Bélgica, consideramos que debemos llevar a la práctica el respeto del artículo 1 del Tratado que constituye su fundamento y dotarnos de instrumentos y de controles reales de la aplicación.
En esas condiciones, ¿quién puede justificar que la apertura de los mercados respectivos se haga a ritmos diferentes en detrimento de los europeos?
Hoy, afortunadamente, esas críticas y esas reticencias se han ido quedando en el camino; pero, desgraciadamente, todavía se oyen algunas, como las que se han expresado en este Parlamento hace un momento.
Esta decisión no tiene que ver con su esfuerzo sino con la situación en México.
Este acuerdo tiene como base los derechos humanos y los principios democráticos.
He realizado una amplia consulta acerca de la necesidad de garantizar, con la debida antelación, la incorporación en el presente informe de determinados principios fundamentales sobre los derechos de los usuarios discapacitados y de las personas discapacitadas en el lugar de trabajo, y espero que también en la futura legislación de conformidad con la revisión de 1999 de la legislación sobre telecomunicaciones.
Más al Norte, el municipio rural de Nottingham ha creado un proyecto similar en una región minera muy deprimida, proyecto que está aportando enormes beneficios a muchas personas de la zona.
Por lo tanto, les pedimos un paso adelante, que asuman compromisos más concretos y que haya esfuerzos políticos y financieros mucho más precisos.
En su comunicación sobre la iniciativa e-Europa la Comisión Europea expone diez medidas que pretenden allanar el camino hacia la sociedad de la información en Europa.
Desde mi punto de vista, a la Unión Europea le corresponden las siguientes prioridades que deben plantearse como aspectos centrales que se exponen también en el informe de la Sra. Read, a quien quiero felicitar aquí encarecidamente por ello.
También se incluye que se reconsidere la política de frecuencias en Europa y que nos acerquemos a un enfoque estratégico que descanse en unos principios económicos tal como usted, señor Comisario, ha propuesto.
También es cierto que no se dispone de documentación para las personas con visión limitada y esto es un descuido que podría subsanarse en el futuro.
También podemos ver esto en el documento de seguimiento preparado por la Comisión.
A los países nórdicos les va bien con su infraestructura social y también, quizá, con su sistema de pensiones.
Lo que se impone es la protección y encriptamiento de los datos.
La información es sólo la materia prima del conocimiento; la información es un caos, mientras que el conocimiento es orden, organización del caos.
Las acciones en bolsa del sector tecnológico han aumentado su valor hasta un punto que no tiene fundamento económico.
De esta manera, la sociedad de la información aparece ante los ciudadanos en forma de ilusión económica, de diferenciación social y de desigualdad.
Su revolución ha consistido en vender equipos y programas a todo el mundo.
Señor Presidente, en Francia se dice que "lo mejor es enemigo de lo bueno" y mucho me temo que el informe de la Sra. Read sea una ilustración patente de ese dicho.
Nos habría gustado encontrar más precisiones sobre la especificidad del planteamiento europeo a ese respecto y, en particular, sobre la forma como la Comisión se propone contribuir a ayudar a los Estados miembros a frenar la uniformización galopante, calcada del modelo americano, que no dejará de facilitar un desarrollo de esos instrumentos basados en consideraciones exclusivamente técnicas y comerciales.
Tenemos motivos para sorprendernos, señora ponente, cuando leemos, en el párrafo 55 de su informe que este Parlamento se sitúa resueltamente junto a la...
En esta iniciativa deberían incluirse también los retos futuros para los países desarrollados en el ámbito de la sociedad de la información.
La financiación de riesgos actual en Europa, que asciende a veinte mil millones de euros anuales, es sólo una cuarta parte de la financiación que a este fin se destina anualmente en EEUU.
La ausencia de una política armonizada con respecto a las comunicaciones comerciales podría generar verdaderos obstáculos a los que las pequeñas empresas, sobre todo, no podrían hacer frente.
Sin embargo, esto no se materializa sin la existencia de buenas condiciones para la enseñanza y el aprendizaje.
Esto es importante en nuestro continente, pero, obviamente, también lo es en los países pobres.
Primera: en el artículo 6 del Tratado de Amsterdam se exige de modo inequívoco que todos los sectores políticos deben configurarse respetando el principio de la sostenibilidad.
Es el mayor motor para la eliminación de barreras entre comunidades y nacionalidades que hemos presenciado jamás -mayor de lo que jamás puede llegar a ser cualquier directiva comunitaria.
Por ello, subrayo este objetivo porque creo puede mostrar de modo especial la ventaja de la intervención de la Unión Europea en pro de la sociedad de la información frente a los ciudadanos.
Una sociedad de la información para todos es, seguramente, fruto de la aportación del Sr. Comisario a este proceso.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me parece muy importante que el Parlamento Europeo participe en el debate sobre la forma como la Unión Europea considera las oportunidades que le brinda la sociedad de la información: ese tema figura en el orden del día de la Cumbre de Lisboa.
Concuerdo con el informe que nos ha presentado la Sra. Read y subrayo, utilizando una expresión que empleó aquí el Presidente del Consejo, António Guterres, los tres principales déficit de ese sector.
¿Cómo podemos crear nuevos mercados?
Europa tiene capacidades.
¡Escuchen al Sr. Villier!
Considero muy importante que el Parlamento participe con el debate de hoy en las negociaciones previas a la Cumbre de Lisboa.
Es fundamental crear una infraestructura moderna, multimedia y de gran rendimiento para crear condiciones legales que proporcionen seguridad jurídica en el comercio electrónico, para compensar los déficits de conocimientos especializados y para mejorar la disponibilidad de capital de riesgo que estimule la innovación.
El debate queda cerrado.
Pero cuando se ha incluido en el orden del día al inicio de semana, no tengo claro si los diputados pueden solicitar el aplazamiento.
Ahora ya no sabemos bien cuál es la situación actualmente.
Segundo punto: consideramos que no es competencia del legislativo ser el órgano que juzgue la aplicación de las leyes, sino que ese cometido corresponde a la Comisión y, por otra parte, al Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, el ponente ha explicado claramente el sentido del texto en el sentido del Sr. Imbeni.
En la edición danesa tras la palabra "asociaciones" debe añadirse "y los derechos del individuo con respecto a las asociaciones sindicales" .
Hemos tratado sobre las 170 enmiendas a este informe en comisión.
Generalmente se me acusa de ser demasiado brusco con los diputados que quieren plantear una cuestión de orden.
Hemos sobrepasado el tiempo ya en 45 minutos.
Señor Presidente, hay otras categorías de trabajadores que realizan trabajos muchos más cansados que el nuestro y que por motivos laborales se ven obligados, al igual que nosotros, a retrasar la hora de la comida y no se quejan ni abandonan su puesto de trabajo, como lo estamos haciendo nosotros ahora.
Puede hacerse inmediatamente antes de la votación.
Las disposiciones del acuerdo sobre el que hemos votado van incluso más lejos que las de la NAFTA.
En primer lugar, hace unos meses vimos aparecer en un punto de las conclusiones de Colonia, en los párrafos 44 y 45, la decisión de iniciar la redacción de una Carta de Derechos Fundamentales.
Pero creo que hemos dado un importante paso hacia una protección más intensa de las minorías tradicionales existentes en la Unión Europea.
Luego es importantísimo que una eventual carta comunitaria tampoco afecte sino que más bien exija la ratificación por parte de los países miembros de los convenios y declaraciones sobre derechos internacionales existentes.
Tampoco respaldamos el proceso constitucional del que forma parte integrada la aprobación de una carta.
Sin embargo, las instituciones europeas, igual que las instituciones nacionales, son infinitamente más representativas de los intereses del gran capital que de los de los pueblos en general y de la población trabajadora en particular.
Las esperanzas de los ciudadanos europeos deben incitarnos a ser ambiciosos.
Para ello, la Comisión de Asuntos Constitucionales pide al Consejo que inscriba la Carta en el orden del día de la CIG.
La Carta recopilaría y fijaría los derechos contenidos en los Tratados, haciéndolos más claros y conocidos.
Damos la bienvenida a esta Carta de derechos fundamentales que, obviamente, también deberá comprender los derechos contemplados en las convenciones internacionales suscritas por los países miembros.
Semejante Carta sería un punto de apoyo para todos cuantos luchan contra una Europa que despide a los asalariados o que expulsa a los indocumentados.
Aquellos que quieren sobrecargar el carro, por ejemplo, mediante nuevos derechos fundamentales en los campos de las tecnologías de la información, de la biología y del medio ambiente y que ven en la carta de los derechos fundamentales un elemento componente de una Constitución Europea, proporcionan un flaco servicio a la positiva idea de una Carta de la Unión que contenga unos derechos fundamentales demandables subjetivamente.
Queremos hacer hincapié en el principio de la subsidiariedad y en que la Carta se concentre en los derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos, tal como se deriva de las tradiciones constitucionales comunes de los Estados miembros.
Siempre se pueden imaginar soluciones para mejorar la aplicación de los textos vigentes, pero el carácter tecnocrático de la construcción comunitaria se impone aún hoy mediante el recurso a la elaboración de un texto suplementario cuyo carácter repetitivo será difícil de evitar.
Habida cuenta de que el texto final de la Carta no está disponible, apoyamos la Carta, en principio, pero esperamos la versión definitiva.
La Comisaria, en todo caso, no habría tenido competencia legal para parar la aprobación y, por lo tanto, me alegra que al final haya prevalecido el sentido común en nuestra votación.
El reglamento de los fondos estructurales -acordado unánimemente el último año por todos los Estados miembros- dice con total claridad que la evaluación ex ante es condición previa para los programas y la documentación de los proyectos que los Estados miembros presentan a la Comisión para su autorización.
Los diputados franceses del Grupo Unión por la Europa de las Naciones tienen mucho interés en la preservación del patrimonio natural, en general, y de las zonas ecológicamente delicadas, en particular.
Sin embargo, la Comisión, fiel a su naturaleza y sus costumbres, no puede por menos de aprovechar la ocasión para abrumar a los Estados y a sus ciudadanos con nuevas directivas y pequeñas normas puntillosas, muchas de ellas inapropiadas para las realidades locales.
Al instaurar el tratado de Amsterdam, y gracias al nombramiento de un Alto representante para la PESC, Javier Solana, la Unión es más visible desde el punto de vista internacional.
Por último, la cláusula llamada "de los derechos humanos", introducida desde los años 90 en la mayoría de los acuerdos de cooperación y de desarrollo con terceros países, permite a la Unión seguir presionando a los países con los que está relacionada para actuar en pro de los derechos humanos.
El matrimonio y la familia son la base de los derechos humanos así como el derecho a la vida.
Hemos logrado que se presente un informe que se ocupe realmente de este tema, el período de tiempo indicado y también de los derechos demandables ante los tribunales.
Por ello, carece de toda base la exigencia a Austria de hacer algo respecto a la libertad de circulación de las personas.
La familia se define en el mismo artículo como el matrimonio entre un hombre y una mujer.
El acuerdo internacional relativo a los derechos económicos, sociales y culturales recoge la misma idea cuando declara en el artículo 10 que "se debe otorgar una protección y una asistencia tan amplias como sea posible a la familia, que es el elemento natural y fundamental de la sociedad" .
Asimismo, compartimos las preocupaciones mencionadas en el informe ante la situación con respecto a los derechos de solicitantes de asilo, minorías, mujeres, niños, etc., en ciertos países.
Sin embargo, somos contrarios a que el informe anual sobre derechos humanos se utilice para promover una mayor integración en la UE.
Una carta comunitaria sobre derechos fundamentales no contribuiría por sí misma a la mejora de la situación personal, ni a nivel europeo ni a nivel internacional.
No obstante, hemos elegido votar a favor del informe a pesar de todo lo anterior al considerar sumamente importante luchar por una mejora de la situación de los derechos humanos en Europa.
De forma más concreta, el informe indica que el tratado de Amsterdam ha creado nuevas disposiciones en el ámbito de los derechos humanos para reforzar el fundamento de la acción de la Unión en este campo, y sobretodo en el marco de la PESC.
En primer lugar, no apoyo el derecho de las parejas homosexuales a la adopción.
Trata de temas que a todas luces son de la competencia de cada Estado miembro, y debería seguir así.
La reciente y continuada incursión en Kosovo que presentaba como excusa la violación de los derechos de las minorías y las exigencias que se proyectan a costa del gobierno legítimo de Yugoslavia, es un ejemplo característico de cómo se eleva la intervención a principio general del derecho internacional, en detrimento del principio de la soberanía nacional y de la independencia.
La propia política que la Unión Europea y los Estados miembros ejercen en su interior conduce a la degradación real de una serie de derechos humanos y a los convierte en letras sin sentido.
Por todas estas razones, los tres diputados del Partido Comunista Griego se van a abstener en la votación.
Además, los francófonos de las zonas con facilidades lingüísticas disfrutan de una protección que ya querrían a menudo las minorías reales.
Me he opuesto a este informe ya que, al llamar a la ratificación del convenio-marco europeo para la protección de las minorías nacionales y de la carta europea de las lenguas regionales y minoritarias en cuestión, el informe Haarder quiere promover una idea de la construcción europea que se basa en una visión comunitarista con la que no puedo estar de acuerdo.
Si la persistencia de discriminaciones entre hombres y mujeres en la remuneración salarial, por ejemplo, es inadmisible, oponer hombres y mujeres como lo hacen con demasiada frecuencia algunas organizaciones feministas sería estéril y peligroso para la cohesión del corpus social.
Este papel está desvalorizado desde hace demasiado tiempo, cuando realmente es de una importancia capital.
Sin embargo, las uniones homosexuales como tales no tienen ninguna utilidad para la sociedad, son estériles y sólo pueden generar la esterilidad de la sociedad; por tanto la sociedad no tiene por qué reconocerlas ni concederles derechos: debe ignorarlas.
Ello exige romper con la visión materialista e individualista de la persona humana para considerar que hay en cada ser una parte de sagrado, fundamento de su dignidad.
El turno de explicaciones de voto queda cerrado.
B5-0246/2000 de los diputados González Álvarez y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica;
sobre el Sahara Occidental.
La situación de inestabilidad que se puede plantear en esta zona del continente africano puede afectar a algunas de las regiones ultraperiféricas comunitarias, como es el caso de mi región, Canarias, y muchos ciudadanos queremos una solución pacífica del conflicto planteado en el Sáhara y que el pueblo saharaui pueda celebrar el referéndum en condiciones de libertad, transparencia e igualdad.
Un proceso de autodeterminación, además, en el que la situación se complica día a día, como han puesto de manifiesto la última semana las noticias sobre la represión que se está dando en los territorios ocupados del Sáhara Occidental.
Y es imprescindible el diálogo directo entre las partes.
Así contribuiremos a conseguir un objetivo prioritario: la paz en el Magreb.
Instamos con urgencia a la Comisión de la UE para que garantice inmediatamente el suministro de alimentos a las personas que viven en los campos de refugiados.
Sólo entonces reaccionó la ayuda internacional. No se evitó el conflicto preventivamente.
Entiendo que Portugal no piensa tomar iniciativas en este asunto durante su Presidencia.
Señor Presidente, lamentablemente, el asunto del Sáhara occidental es una vieja cuestión.
En estas últimas semanas ha llevado a cabo una violenta represión contra la población saharaui que se ha traducido en arrestos, en desapariciones y en la instauración de un verdadero estado de sitio en los territorios ocupados.
Es necesario también que nos preguntemos por lo que han hecho otros países de otros continentes.
Hay casos en que la fortuna acumulada por dirigentes de esos países daría para pagar las deudas externas, por lo que se plantean a este respecto cuestiones delicadas que se deben sopesar.
Mientras el mundo observaba a las personas desesperadas encaramadas a los tejados y las copas de los árboles, parece ser que la ayuda ya estaba en camino, pero eso no era captado por las imágenes.
En cualquier caso, las impactantes imágenes han tenido un fuerte efecto movilizador en la opinión pública y han creado una fuerte base de apoyo para la ayuda.
¿Cuáles han sido sus experiencias y qué opina de las críticas al gobierno?
Nosotros, Parlamento, Consejo y Comisión, debemos mantener viva la imagen de las víctimas de la catástrofe.
Es lo menos que podemos decir aquí.
Para la fase de ayuda urgente y realojamiento, la Comisión ha aprobado dos decisiones del programa ECHO por un total de 2,7 millones de euros para Mozambique y estamos preparando una tercera decisión por valor de 5,5 millones de euros.
La Presidencia de la UE y la delegación de la Comisión son miembros de dicho grupo.
Podríamos proporcionar recursos adicionales hasta por un valor de 15 millones de euros.
sobre la libertad de prensa en la República Federal de Yugoslavia.
Después de una restauración democrática, como consecuencia -es cierto- del desarrollo de la actuación terrorista de una organización conocida con el nombre de Sendero Luminoso, el Presidente, democráticamente elegido, del Perú, el Sr. Fujimori, se dio lo que se llamó un autogolpe, que consistió en la disolución del Parlamento y en la preparación de una constitución hecha a la medida del propio presidente.
Creo que deberíamos pedir al Gobierno del Perú que reconsiderara esta decisión.
Es bien sabido -y ahí está el informe de la Fundación Carter- que es preciso proporcionar cuanto antes acceso a los medios de comunicación, terminar con la parcialidad de los mismos, terminar con el acoso a candidatos y observadores electorales locales, alertar sobre el empleo impropio de fondos públicos como ventaja electoral, incrementar la transparencia de la administración electoral, asegurar el acceso de todos los partidos a las elecciones y asegurar los derechos de los observadores electorales independientes.
Deben aclararse y exigirse responsabilidades a los culpables.
Yo expuse el argumento de que la contención por parte de Rusia del tráfico de armas procedente de Rusia sería una medida muy gratificante para poder avanzar en los esfuerzos compartidos de lucha contra el terrorismo.
Olvidamos continuamente que el Gobierno checheno fue elegido bajo la supervisión de la OSCE y que nosotros tenemos que defender también a este Gobierno checheno legítimo. Pero hoy no encontramos en absoluto a dicho Gobierno porque sus representantes se encuentran en cualquier lugar de las montañas luchando por su supervivencia.
Por ello, advierto frente a un pseudo equilibrio.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, sabemos que la reputación de Rusia ha sufrido graves daños internacionalmente como consecuencia de la guerra de Chechenia.
Una aclaración plena de las violaciones de los derechos humanos bajo la supervisión internacional es algo que radica también en interés político de Rusia.
La votación en el Parlamento no sirve, en estas condiciones, más que para ocultar bajo la hoja de parra de la hipocresía la complicidad profunda de las grandes potencias de Europa con los crímenes cometidos por los dirigentes rusos en Chechenia.
Señor Presidente, la población de la Federación Yugoslava continúa viviendo en condiciones dramáticas, víctima de la política homicida y suicida de su Gobierno y castigada por los bombardeos de la OTAN y el embargo de la comunidad internacional.
Las autoridades serbias actúan la represión contra los periódicos, las emisoras de radio independientes y las que se refieren a grupos o partidos de la oposición.
Desde la Unión Europea se ha hecho de todo, como proveer de equipos a las emisoras independientes.
La Unión Europea tendrá que buscar fuerzas en Serbia que no estén dirigidas por el nacionalismo mezquino sino por valores cuya pervivencia en la Unión Europea ha resultado ser positiva para la humanidad.
Dicho sea de paso, los pocos periódicos independientes que existen apenas si se consiguen en las ciudades.
Dada esta lamentable situación, todos aquéllos que luchan por la libertad de prensa merecen nuestro apoyo.
Situación en el Irak:
Creo que debemos concentrar nuestra atención en la posibilidad de evitar que esto ocurra.
Si queremos evitar el enfrentamiento que está a punto de estallar debemos elaborar una resolución equilibrada que pueda ser aceptada por todas las partes implicadas: no una declaración demagógica, sino una propuesta política en que haya un protagonismo de Europa que actúa para defender la paz del mundo y que desempeña su papel en esta región responsablemente.
Señor Buttiglione, si puedo resumir sus palabras, confirman la nota que, entretanto, ha llegado, en nombre de su Grupo, a la Presidencia, en el sentido de que, también de acuerdo con el Sr. Naïr, se retire esta resolución.
Si vuelve a declararse otra guerra en esa frontera, creo que podría convertirse en una guerra nuclear, y eso afectaría no sólo a India y Pakistán y a la población de Cachemira, sino a todos nosotros.
Pero cuando estuve en Azad Kashmir y acudí a uno de los campos de refugiados hace unos años, me sentí profundamente conmovida por los relatos que escuché de primera mano.
Se está convirtiendo cada vez más en un problema internacional en el que, en mi opinión, será fundamental la mediación.
Los nuevos acontecimientos en Cachemira son preocupantes.
Hay que impedir las violaciones fronterizas aunque la región tenga 700 km. de longitud y sea de difícil control.
Hemos reservado una asignación de fondos de emergencia que podrá proporcionar equipos y fondos para la supervivencia de estos medios, entre los que se encuentran la cadena de televisión Studio B. La Comisión está destinando nuevo personal a la aplicación de los proyectos relacionados con los medios de comunicación y hemos agilizado nuestros contratos con los beneficiarios en un intento de acelerar el proceso de entrega de las subvenciones.
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0259/2000 del Sr. Procacci, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la lucha contra la delincuencia organizada procedente del Sudeste de Europa;
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no es la primera vez que nos ocupamos del problema del crimen organizado en la Unión Europea. El que hoy lo hagamos en un debate de urgencia tiene una causa concreta: el asesinato cometido el 24 de febrero en Brindisi contra dos funcionarios de la Guardia di Finanza ha mostrado de nuevo claramente el grave peligro que corren las y los colegas de los órganos de seguridad de los Estados miembros que deben proteger las fronteras exteriores de la Unión Europea o que trabajan en regiones que al encontrarse en las fronteras exteriores de la Unión Europea son campos de operación del crimen organizado.
Yo fui ponente para la ampliación hacia el Este y la seguridad interior y, por un lado, naturalmente no sólo debemos preocuparnos de lograr unos elevados estándares de seguridad en los países candidatos, tal como hacemos nosotros mismos en la UE, sino además en todos los países europeos.
Por ello, estamos en contra del apartado 4 de la resolución común en el que se menciona a Montenegro.
Debemos prestar aquí atención para no proporcionarle ninguna excusa.
Confiamos en que se tomen decisiones concretas como las propuestas en Tampere en orden a la creación de grupos de investigación comunes, de una Agencia europea de policía y de un auténtico órgano judicial europeo como EUROJUS.
Éste es el camino que debemos seguir teniendo en cuenta la lucha contra la criminalidad en esos países en las relaciones de la Unión con los países de los Balcanes.
En lo que respecta a la pregunta específica que plantea la resolución y que es relativa a la situación en los Balcanes, la Comisión reconoce que existe un peligro real de un incremento masivo de las actividades de la delincuencia organizada si no se adoptan medidas coherentes y coordinadas en la región en las que participen los distintos donantes, así como los interlocutores internacionales y regionales.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
En esta intervención quiero concentrarme en tres peligros.
Además, esta ballena hocicuda está en peligro y mejor será que nos atengamos a nuestro acuerdo de proteger todas las especies de ballenas.
Tanto lo uno como lo otro constituiría un fuerte impulso para seguir con la caza ilegal.
Catorce ministros de la Unión Europea se abstuvieron en la votación y de ese modo legalizaron la matanza de estos animales en Africa.
Respecto a las ballenas, la posición de la Comunidad debería ser inequívoca.
Por último, en lo relativo a los tiburones, existen motivos de preocupación y habría que apoyar, en particular, la propuesta sobre cetorrinos.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Muchas gracias, señor diputado
Efectivamente, parece que la redacción de estas dos enmiendas puede prestarse a interpretaciones contradictorias, principalmente en algunas de sus versiones lingüísticas.
Estoy en contra de las clasificaciones étnicas, ya que eso estigmatiza a los inmigrantes.
La utilización del término "datos" puede hacer referencia a estadísticas relativas al estado del racismo y al estado de discriminación, algo que puede ser positivo, pero puede también hacer referencia a la instauración de ficheros, con todos los problemas que ello supone y de lo que hemos hablado con ocasión de Eurodac.
El absurdo se debe a lo siguiente: no sólo el hecho de que haya votado menos de una tercera parte de las y los colegas sino que además aquí se ha realizado una declaración respecto a un Estado miembro de la Unión Europea, a saber, Austria, una declaración por la que el Parlamento se adhiere ahora a las sanciones de los catorce Estados miembros.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe porque no valoro una buena botella de vino por su etiqueta sino por su contenido.
Señor Presidente, tomo la palabra en nombre de la delegación española del Grupo del Partido Popular Europeo para explicar por qué nos hemos abstenido en la votación, que en este caso es una toma de partido clara, aunque la abstención, normalmente, no lo es.
Hemos votado a favor de este informe porque creemos que a pesar de algunas formulaciones es un buen informe y me parece absolutamente injustificado cómo se ha calificado aquí en parte en las explicaciones de voto.
Por ejemplo, se ve cómo el informe Ludford proclama la igualdad entre ciudadanos europeos y nacionales de países terceros, hasta el punto de proponer que los extranjeros puedan ser funcionarios europeos al igual que los nacionales de los países miembros, o que disfruten de los mismos derechos de circulación sin controles y de reunificación familiar que los nacionales comunitarios.
Los dos informes reclaman igualmente, en un mismo movimiento, el derecho de voto de los inmigrantes en las elecciones locales y europeas.
Vemos aquí, como siempre, que el nivel europeo constituye un lugar de mínima resistencia frente a los grupos de presión, a las minorías excéntricas, e incluso a los intereses extranjeros.
Por las razones citadas hemos votado a favor del informe.
Esta tarea requiere una delicada mezcla, en primer lugar, de formación y, únicamente cuando es absolutamente necesario, de legislación.
No reconoce ningún mérito a los grandes logros en materia de relaciones interraciales en los Estados de la Unión Europea.
La persona humana tiene una dignidad, una misión que son muy superiores, incluso opuestas a lo que se nos propone hoy.
¡Ah, que bien se vive en China, en Cuba o en Corea del Norte!
Como el Sistema europeo de bancos centrales no reúne actualmente más que a once bancos centrales nacionales, el capital liberado es de sólo 3,9 millardos de euros, mientras que las reservas efectivamente transferidas no son más que de 39,46 millardos de euros.
El Tratado prevé un mecanismo mediante el cual el BCE puede prevenirse contra una erosión de su capital.
La recomendación de pasar el examen en buenas condiciones pretende habilitar al Consejo de Gobernadores para recabar reservas de cambio suplementarias, hasta 100 millardos de euros.
Un sí masivo es también un mensaje político.
El Banco Central tiene todo que ganar en este beneficio de transparencia para consolidar su credibilidad.
Por ello, hay que cubrir la necesidad de financiación para que no se cuestione jamás la independencia.
Una independencia financiera del BCE, de modo que pueda mantener su propio funcionamiento fortalece también la credibilidad del Banco Central Europeo en los mercados internacionales y, en consecuencia, también del euro en su camino hacia la tercera fase el 1-1-2002.
Tiene la posibilidad de una reacción más flexible porque dispone de los recursos necesarios para ello.
Sin embargo, esta operación está tan cercana, en el tiempo, de la fecha en la cual se ha lanzado la moneda única que muestra bien que la evaluación de las reservas efectuada entonces se había subestimado ampliamente.
El 8 de marzo, la Comisión adoptó su opinión sobre esta recomendación, que es como sigue: Teniendo en cuenta los derechos de iniciativa de la Comisión y del BCE, la Comisión está de acuerdo con la iniciativa adoptada por el Banco Central Europeo.
La Comisión apoya un incremento del límite de solicitudes del BCE de activos exteriores de reserva hasta que estas solicitudes adicionales permitan reponer la cantidad de activos de reserva hasta el límite inicial de 50.000 millones de euros que establece el Estatuto del SEBC.
Gracias, señor Comisario.
Tomamos nota de su declaración, señoría.
Puede que a algunos no les guste que se haya creado el Grupo Técnico, pero así ha sido.
Por eso creemos que las enmiendas del Parlamento mejoran el texto.
Especialmente importante resulta explicar de qué trata la Política Agrícola Común e informar sobre los objetivos, los medios y las posibilidades de desarrollo.
Hay muchos grupos objetivo, ante todo los agricultores, pero también la opinión pública en su conjunto y todas las personas afectadas directa o indirectamente.
A eso se debe la importancia de la propuesta que presentamos para completar la idea que figura en el informe.
En cuanto a la propuesta encaminada a reducir en un millón de euros la asignación destinada a la Comisión para aumentar, a cambio, las acciones concretas, consideramos que puede ser una posible solución para remediar la propuesta de reglamento de la Comisión.
Esta es la razón por la que saludo el hecho de que la mayor parte se vaya a gastar en una proporción de hasta el 50% en lugar del 75%.
Una de las cuestiones que no ha sido generalmente comprendida es la importancia de esta política desde un punto de vista social: el hecho de que en todas las regiones deprimidas de la Unión la Política Agrícola Común, en un sentido social, ha mantenido a la población y ha sustentado a comunidades que de otro modo no hubieran podido sobrevivir.
En este sentido, el efecto a largo plazo de la Política Agrícola Común será mayor de lo que a menudo se ha imaginado.
Mientras inevitablemente calmamos algunos de los apoyos existentes en el proceso de ampliación y, al mismo tiempo mantenemos la presión para proteger el medio ambiente y los consumidores, habrá fricciones entre los productores y la administración europea.
Por ello, la Comisión cree que la enmienda 9 no es necesaria.
En cuanto a la enmienda 12, que propone la inclusión en el Reglamento de los criterios de distribución de los fondos, quisiera señalar que si cerramos las asignaciones de los fondos de antemano, se verá reducida la flexibilidad necesaria en la gestión presupuestaria, lo cual puede ser perjudicial para las solicitudes de subvención que se vayan presentando.
Esto se puede tomar mejor en cuenta en los estatutos de ejecución del reglamento.
Ahí donde el Consejo habla únicamente de mercado, el Parlamento Europeo llama la atención sobre el interés económico comunitario de estas producciones de leguminosas de grano.
Esta ayuda a las semillas existe ya para el arroz, los garbanzos y las lentejas.
En segundo lugar, las campañas sucesivas nos indican que estamos ante un desajuste crónico de este régimen.
Tan mínima es la reforma que no modifica ni la cantidad máxima garantizada total, aunque la reparta en dos bloques, ni la ayuda por hectárea.
Sólo nos ofrece una novedad en lo que se refiere al comité de gestión, al sustituirlo por el comité de gestión de cereales.
La compra de legumbres secas en España sigue una evolución ascendente, creciendo hasta un 5% anual.
Otro sector necesitado de este tipo de productos es el de la ganadería.
Aunque este sistema se aplica de forma satisfactoria en su conjunto, el control de estas superaciones de las superficies máximas es problemático, ya que los productores que rebasan las superficies no pueden ser tratados de manera excepcional con respecto a otros productores.
B5-0209/2000, de Davies y Attwooll, en nombre del Grupo ELDR, sobre el principio de adicionalidad en los créditos de los Fondos estructurales.
La adicionalidad tiene por objeto garantizar que esto sea así y evitar que los gobiernos usen la financiación comunitaria para sustituir la propia, lo que constituiría un fracaso en ese objetivo.
Mientras que existen algunas categorías de gasto de las que se puede esperar permanezcan estables en el nivel regional en el tiempo que media entre los periodos de programación, difícilmente se puede sugerir que el nivel de gasto en, por ejemplo, en las infraestructuras principales deban permanecer en el mismo nivel en cada región independientemente de las necesidades actuales.
Señor Presidente, quisiera comenzar dándole las gracias a mi colega galesa -aunque es de otro partido- Jillian Evans, por plantear este asunto.
Como resultado directo de lo que yo denominaría política gubernamental del Reino Unido, nuestra economía agrícola ha hecho de todo menos colapsarse.
Sin embargo, de cuando en cuando oímos comentarios de la Comisión en el sentido de que hay graves problemas y es difícil hacer nuestro trabajo en este Parlamento sin ese grado de transferencia.
Felicito a su partido por asegurarse una victoria en estas elecciones parciales.
Esto es en lo que nos deberíamos concentrar.
También puede significar que el principio de adicionalidad no se está aplicando correctamente sobre una base de región por región.
Por lo tanto, en este tema de la adicionalidad, conviene que las propias instituciones europeas comiencen por cumplir sus compromisos.
Escocia, Gales, el País Vasco, Cataluña, Galicia, incluso una región tan grande como Andalucía, no pueden estar al albur de lo que decida un Estado central, por muy Estado que sea.
No podemos, por ejemplo, concordar con que se pongan dificultades a la conjugación de esos fondos para regiones elegibles según los diversos programas, porque, si esas regiones son elegibles para varios fondos, es porque son precisamente las más necesitadas y todo lo que castigue la operatividad de esos fondos retrasa su desarrollo y perjudica el objetivo de la cohesión económica y social.
En primer lugar, hemos logrado ahora, hasta cierto punto, la conclusión de los reglamentos, pero originalmente fueron redactados con el ánimo de satisfacer a cada sector y cada interés político, de modo que ha sido imposible, con el personal del que ha dispuesto la Comisión, hacer un seguimiento del gasto, y hasta cierto punto ese es aun el caso.
Si se quiere ser absolutamente eficiente el modo en que se gasta ese dinero, lo que se necesita es ver lo que un país ha gastado con anterioridad y solicitar la comunicación de sus planes a la Comisión Europea.
La Comisión Europea identifica las debilidades de ese plan y dice: este es el modo en el que nos gustaría que se gastase nuestro dinero añadiéndose a lo que ustedes han asignado para la tarea que quieren realizar.
Es términos reales se redujo un 30%.
Por ejemplo, en España, en los últimos cuatro años se han privatizado empresas públicas por valor de 4 billones -con b de Barcelona, con b de Bruselas-; empresas públicas que han pasado a manos de particulares.
Es decir, la Comisión contesta con el "método Olendorf" .
Este año tenemos 29.430 millones de euros, en el año 2006 tendremos 26.600 millones de euros nominales, es decir, que hay una disminución del orden del 14% en siete años.
Es decir, de aquí al 2006, los Fondos estructurales van a tener una pérdida superior al 20% respecto de lo que hay hoy, con lo cual será muy difícil que se puedan atender las necesidades que hoy atendemos y, por lo que hemos oído, sigue habiendo muchos problemas en muchas regiones comunitarias.
Y dos párrafos después dice que la identificación de las intervenciones de ayuda estructural en las regiones elegibles no es fiable, y esto conduce a la inclusión de numerosas estimaciones e hipótesis que son difíciles de verificar.
Ciertamente "difícil" , señor Presidente.
Creo que debemos analizar en detalle el problema y que también necesitamos una mejor coordinación entre las DGs que se ocupan de este asunto.
El Parlamento Europeo y la Unión Europea admiten que nuestra nación de Gales es pobre y a pesar de ello el Gobierno británico, no sólo el Gobierno laborista, no ha cumplido con la adicionalidad.
Creo que se está perdiendo impulso, señor Presidente.
No tenemos financiación de Objetivo 1.
Sus peores pesadillas se han hecho realidad.
Señor Comisario: tres preguntas.
Quisiera que se preguntara si existen listas referentes a otros Estados europeos, aparte de Italia.
Nosotros expresamos desde Turquía nuestra condena más enérgica por que un luchador por los derechos humanos desde hace muchos años como el Sr. Birdal -que además ha pagado esta lucha no con su vida, afortunadamente, pero sí con su salud- hubiera ingresado en prisión y además manifestamos nuestro criterio- que creo que no sólo es el del Grupo Socialista, sino el de toda la Asamblea- de que para aproximar a Turquía a un camino que pueda dar paso a una buena relación para la plena adhesión, es preciso, desde luego, -como dice el Gobierno turco en este momento- modificar la constitución, la legislación y además aplicar una ley de amnistía para que personas como la Sra. Zana, que está en prisión, o el Sr. Birdal, que acaba de ingresar en ella, no tengan que purgar por delitos de opinión que no existen afortunadamente en ninguno de nuestros países.
De hecho, casi todos los días somos testigos de acontecimientos que nos retrotraen a las páginas más oscuras de la historia de Europa.
Podemos asegurar a ese periodista la solidaridad total de nuestra institución ante ese acto en verdad indigno.
Intervine, en efecto, pero no recibí respuesta.
Señora Presidenta, voy a ser muy breve.
Es un tema delicado, en el que las competencias de la Unión están estrictamente limitadas y los principales grupos políticos no han querido tomar posiciones antes de oír al Consejo y a la Comisión.
Por consiguiente, solicitamos el aplazamiento de la votación hasta el período parcial de sesiones de abril y la reapertura del plazo para la presentación de propuestas en virtud del artículo 37 de nuestro Reglamento, de manera que la comisión pueda, si lo desea, presentar una propuesta sobre este tema.
Únicamente podrán ser puestos a la venta productos alimenticios o productos industriales seguros, y esto es válido para los productos europeos, así como para los productos importados.
El informe sobre los resultados principales se difundirá junto con el proyecto de revisión de la directiva.
No obstante, la directiva no es aplicable allí donde un sector de legislación específico contempla los mismos aspectos que son objeto del estudio.
Dos ejemplos serían los secadores de pelo en una peluquería o los aparatos de un gimnasio.
Otro punto sobre el que me gustaría atraer su atención es la mejora de la transparencia.
Un caso que me viene ahora a la cabeza sería el de los muebles inflamables.
En tercer lugar, tengo conocimiento de su preocupación en lo que respecta a los muebles y otros artículos inflamables, un ámbito que se encuentra en estudio.
¿Esta medida ha sido pactada con los sindicatos y asociaciones de empresarios?
Eso no quiere decir que las consideraciones a las que ha hecho referencia su Señoría deban ser ignoradas.
Con motivo de la presentación de esta legislación, será necesario realizar consultas minuciosas con otros Comisarios y, en particular, con el Comisario Fischler, que es responsable de la PAC.
Señora Presidenta, señor Comisario, seguridad de los alimentos, seguridad de los productos ­quiero extenderme sobre este aspecto.
Señor Presidente, también yo quiero expresar mi agradecimiento al señor Comisario por esta importante Directiva que, como ha dicho, debería restablecer la confianza de los consumidores.
Quisiera plantear al Comisario una pregunta muy concreta sobre el rapid alert system, el sistema de alerta rápida.
Permítanme que continúe con el otro aspecto de mi presentación al Parlamento de esta tarde, que trata sobre la propuesta relativa a la introducción de pruebas EEB y que es para mí un placer presentarla al Parlamento esta tarde.
Las pruebas ofrecen nuevas oportunidades de examinar un gran número de animales de manera rutinaria.
¿No está usted de acuerdo, señor Byrne, en que no basta con utilizar animales muertos y enfermos, sino que sólo obtendremos una imagen verdadera, un screening por así decirlo, si ,según el nivel de EEB que se dé en cada Estado miembro, hacemos pruebas en uno de cada cinco, seis, siete o diez mil animales que se sacrifican?
Pero si hay Estados miembros que están en condiciones de hacerlo antes, que lo hagan y tanto mejor para todos.
Señor Comisario, estamos particularmente preocupados porque no tenemos la sensación de que la decisión adoptada responda a la inquietud de los consumidores.
Únicamente si realizamos estas pruebas en todos los Estados miembros podremos tener la clase de seguridad que consideramos necesaria.
Pero lamento no estar en condiciones de leer el pensamiento del Comité veterinario permanente.
Este hallazgo ha permitido aunar los pensamientos de manera muy considerable.
Parece ser que en un gran número de departamentos franceses - creo que son unos 23 - no se realiza ningún seguimiento de la EEB entre la cabaña del departamento, a pesar de que algunos de ellos cuentan con un elevado número de vacas lecheras.
El ministro rechazó de plano las conclusiones del informe de la Agencia alimentaria y veterinaria, así como los resultados de los inspectores.
Por consiguiente, quisiera preguntar al Sr. Byrne que medidas ha adoptado en lo que respecta a dicho informe.
Hemos presentado varias propuestas y me complace pensar que cuando dichas propuestas se apliquen, habremos disipado los temores que existen en los Estados miembros en relación con este asunto y, naturalmente, también habremos atendido a las preocupaciones de los consumidores.
Esperamos con interés poder oír lo que la Comisaria tenga que decir, y debo hacer hincapié en que es muy importante que satisfaga las aspiraciones de la Comisión de Medio Ambiente y del Parlamento, entre otros motivos, porque si nos pide que suspendamos la aplicación de una parte del reglamento, la medida deberá ser aprobada por el Parlamento en el proceso de codecisión.
Yo he negociado con bastantes personas de la Administración de los Estados Unidos.
Yo he informado a sus Señorías de manera puntual y totalmente transparente a lo largo de todo este tiempo.
Y sobre las bases que les he planteado habría posiblemente un acuerdo. Vamos a seguir trabajando en él.
Si no es posible ­y esto lo digo off the record, en la medida en que esto sea posible en un debate que se recoge en acta­, si no fuera posible en abril de 2002, sino en septiembre de 2002, o incluso en enero de 2003, yo sería la última en montar un escándalo por ello, pero quiero que haya un calendario claro y vinculante al que se atengan todos las partes, incluido EE.UU. Una vez hayamos conseguido todo esto, quiero que el asunto pase a la asamblea general de la Organización de la Aviación Civil Internacional, la OACI.
Mi impresión de la reunión es que el Sr. Slater piensa, como nosotros, que los "hushkits" en realidad constituyen una cuestión secundaria, que hay cosas mucho más importantes que tratar y que debemos solucionar con la mayor rapidez posible, porque suscitan mucha desconfianza.
Lo que no puede ser es que nos pidan que aplacemos unilateralmente los reglamentos.
Su reclamación ante la Organización de Aviación Civil Internacional es realmente una amenaza excesiva.
Ahora bien, en mi opinión, la cuestión no estriba en qué sistemas instalen los aviones para reducir el ruido existen sistemas estándar para verificar los niveles de ruido de los aviones , lo importante es que los aviones no superen los límites.
Quiero hacer otra breve observación, porque este conflicto pone de relieve la necesidad de celebrar cuanto antes unas conversaciones que sean más directas sobre los numerosos temas pendientes.
Los "hushkits" son importantes, aunque la contaminación acústica no es más que uno de los aspectos del daño que el sector del transporte aéreo ocasiona al medio ambiente.
Entre los principales responsables de las emisiones de gases de efecto invernadero, este sector es el que crece más rápidamente y sabemos que eso es absolutamente insostenible.
Señor Presidente, tengo problemas con la génesis del Reglamento 925 de 1999 al que se refiere la resolución que nos ocupa.
Atenta contra el requisito fundamental de estar motivado, según establece el artículo 253 del Tratado, en el sentido de que el reglamento no contiene ninguna explicación de por qué se utiliza la relación de derivación de un motor de aviación como criterio cuando ya existe la certificación de estándares de ruido y emisiones aprobados internacionalmente para motores de aviación.
Ahora tenemos una legislación que amenaza con desatar otra guerra comercial transatlántica - aunque ése es otro problema - que no respeta la mejor práctica ambiental con unos criterios de funcionamiento y que - oh sorpresa - excluye a los aviones que utilizan un reactor moderno de fabricación norteamericana, al tiempo que permite que se sigan utilizando los motores Rolls Royce que, muy oportunamente, tienen una relación de derivación de 3,1.
Sobre todo, debería servir lo mejor posible a los importantes objetivos en materia de medio ambiente que se pretenden alcanzar con el reglamento.
Marco de conjunto no quiere decir «marear la perdiz», pues, al escuchar al Consejo, he sentido cierta incertidumbre.
Será de utilidad y beneficiará positivamente a la población de Europa.
Yo quiero dejar muy claro que el Reglamento sobre los silenciadores entra en vigor el 4 de mayo para las compañías aéreas europeas.
No obstante, Señorías, si pudiésemos alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos para actuar conjuntamente, para obtener mejores niveles y mayores exigencias en lo que respecta a la emisión de ruido de los aviones, yo estoy dispuesta a hacer una propuesta a este Parlamento y al Consejo para suspender los efectos del reglamento actual en lo que se refiere a los terceros países.
Quiero subrayar algunos puntos fundamentales respecto a los cuales esperamos una respuesta concreta en este debate: la cláusula referente al respeto de los derechos humanos en que se basan los acuerdos; el compromiso de desarrollar instrumentos de ratificación de los acuerdos de asociación aún pendientes, el desarrollo y la intensificación si se dan los presupuestos políticos en la próxima Conferencia del Cairo de los días 3 y 4 de abril de 2000 de nuevas relaciones con vistas a un proceso de cooperación con Libia.
Señor Presidente, nuestro Grupo, junto con otros, ha tomado la iniciativa de celebrar un debate sobre la política mediterránea y no puedo negar que esta iniciativa surge de una doble preocupación.
Pensamos que, junto con la ampliación - o quizás más que la ampliación, dado que la ampliación como estrategia ya está en marcha la política mediterránea necesita una cuidadosa profundización y un atento relanzamiento.
Y eso que hoy han desaparecido dos de las causas fundamentales por las cuales los debates entraron en punto muerto: en Bruselas ha tomado posesión una nueva Comisión que afirma que una de sus prioridades es la creación de un espacio euromediterráneo de paz y estabilidad en Próximo Oriente y se han reanudado, no sin muchas dificultades y contradicciones, las negociaciones de paz entre Israel, Palestina, Siria y Líbano.
Nos preocupa mucho, por el contrario, constatar que de la Comisión no parece llegar señal alguna de interés por reabrir los debates.
Consideramos que el diálogo político debe organizarse y asumir la forma de consultas periódicas.
Es necesario que con respecto a los temas de cooperación económica se admita un enfoque multilateral y multibilateral que facilite la promoción de los intercambios entre los países mediterráneos y entre los países del Sur del Mediterráneo.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la creación de un espacio eurmediterráneo de paz, justicia económica, ciudadanía y estabilidad es una necesidad común para las dos orillas del Mediterráneo.
Los retos que plantea la mundialización no pueden evitarse, sin embargo, hay que procurar entender cómo afrontarlos y tratarlos.
Señor Presidente, estamos viviendo un momento fundamental para la vida de la Unión Europea, ya que nos estamos preparando para una ampliación sin precedentes y, al mismo tiempo, estamos trabajando con miras a una reforma de las Instituciones que nos permitirá gestionar lo mejor posible una entidad política de esta envergadura.
El proceso para conseguir una asociación euromediterránea eficaz, definido en Barcelona en 1995, no ha culminado todavía, pese a la decidida voluntad de los Gobiernos de la Unión Europea de incluir la política mediterránea en sus prioridades, una voluntad que nuestro Grupo comparte plenamente.
La Comisión reconoce la necesidad de reactivar el Proceso de Barcelona y presentará en breve ideas que nos permitan impulsar el proceso este mismo año, en particular, a la luz de la Conferencia Euromediterránea que se celebrará probablemente a mediados de noviembre.
Estudiaré qué más podemos hacer al tiempo que respetamos la necesidad de una buena gestión financiera.
Señor Presidente, Señorías, en noviembre van a cumplirse cinco años de la firma de la Declaración de Barcelona.
De la política que desarrolle la Unión Europea depende en buena medida que esta región llegue a ser un sun belt, con reequilibrio económico y social en un contexto de seguridad, desarrollo y paz, o un slum belt, donde la norma sea el desequilibrio creciente entre norte y sur, la pobreza galopante en el sur y la emergencia progresiva -valga la redundancia- de toda suerte de emergencias: violencia, inestabilidad, terrorismo e incontenibles presiones migratorias.
Expongo estas ideas, porque creo que no debemos dejar de colocar a los países del Mediterráneo ante sus responsabilidades por lo que se refiere al Estado de derecho y los derechos humanos.
No basta con tener buenos resultados en la agricultura o en otro sector.
En primer lugar, el objetivo de semejante política debe ser el de abordar las disparidades clamorosas entre las riberas septentrional y meridional del Mediterráneo, que mantienen a las poblaciones del sur en una situación económica y social explosiva.
Las necesidades en materia de infraestructura son considerables y no hay que olvidar los imperativos en materia de medio ambiente.
Sin embargo, existen bazas para construir cosas nuevas.
En efecto, todo indica que a este respecto no somos en verdad conscientes de lo que está en juego.
Eso significaría, por ejemplo, aceptar como Estados miembros de pleno derecho de la Unión a países como Marruecos, Túnez o Argelia.
En particular, tras el final del embargo se percibe una gran necesidad de fomentar la comunicación.
Pero para ello hace falta por nuestro lado realizar una política decidida y valiente que permita afrontar con éxito los retos euromediterráneos que se han planteado en este mundo tan globalizado.
Quisiera señalar aquí dos aspectos importantes: en primer lugar, MEDA es un buen programa, un programa joven, que ha padecido hasta ahora disfunciones en su aplicación.
Así, pues, hay que modificar el reglamento, aumentar el personal de la Comisión.
Las ambiciones de dicha declaración desde el punto de vista económico y financiero, político y de seguridad, social, cultural y humano eran particularmente grandes.
Así, pues, hay que reactivar -y todo el mundo lo ha dicho esta noche- el proceso de Barcelona, simplificarlo administrativamente, aceptar una apertura mayor de nuestro mercados europeos, mitigar las deudas, todo ello a cambio de esfuerzos indispensables de nuestros interlocutores en materia de derechos humanos y con una visión mediterránea global que deberá garantizar el equilibrio y la paz entre todas las zonas que componen el conjunto euromediterráneo.
Con ocasión de este debate he considerado que ese gran hombre de paz, peregrino infatigable, merecía que se reconociera su acción.
Tenemos un Acuerdo de asociación con Marruecos, en vigor desde el 2 de marzo, que convierte a este país en nuestro socio privilegiado.
Hay temor ante la ampliación y hay un sensación de que la balanza se inclina más hacia el norte y hacia el este que hacia el sur.
No es tarea fácil, pero sólo el diálogo, y no la confrontación, puede conseguirlo.
Simplemente, quería transmitirle mi total desacuerdo con la anterior presidencia en cuanto al tiempo de uso de la palabra, pues no ha respetado el tiempo adjudicado a los Grupos y el que se ha repartido, por supuesto, entre los diputados.
El anterior presidente ha hecho una clara discriminación en favor de otros diputados a los que les ha permitido expresarse durante más tiempo del correspondiente.
Una vez que nos sentamos aquí, todos los diputados somos iguales y todos tenemos que respetar las normas.
Señor Presidente, automáticamente me viene a la memoria el debate que celebramos aquí hace mas o menos cinco años, cuando la Comisión de entonces anuncio, a bombo y platillo, la nueva política mediterránea de la Unión Europea.
Por tanto, el Consejo y la Comisión deberán hacer todo lo posible por fomentar de nuevo la asociación euromediterránea que se acordó en el marco de la Conferencia de Barcelona.
Y a la inmigración económica, a la cooperación con los países de origen, hay que añadir la ordenación del mercado laboral en los propios Estados miembros, la integración social de los inmigrantes y la lucha contra los mafiosos que trafican con los seres humanos.
Sabemos que cada vez hay un número mayor de personas que buscan mejores oportunidades o protección mediante la inmigración para escapar a la guerra, la persecución, la pobreza, el desempleo o las violaciones de los derechos humanos.
Además, me parece que la aproximación a este tema con estos países es difícil y peligrosa.
Nos enfrentamos a una serie de retos en un mundo en el que el impulso migratorio y el impulso a emigrar a Europa siguen siendo considerables.
Igualmente criticable es la constitución y métodos de trabajo del Grupo de alto nivel.
Esta forma de proceder es inaceptable.
Por el contrario, la alternativa a la acción comunitaria es una negociación de los acuerdos bilaterales y multilaterales entre países independientes.
Según la Alta Comisaría de las Naciones Unidas para los Refugiados, 93.000 personas solicitaron asilo en el Reino Unido durante el pasado año.
Salvo casos excepcionales, no es descabellado esperar de alguien que escapa de la opresión que solicite asilo tan pronto como llegue a un Estado seguro.
Esa cláusula viola el derecho internacional.
Para concluir, ¿no sería más urgente armonizar nuestras políticas de asilo e inmigración y formular una auténtica política comunitaria al respecto?
Señor Presidente, todos los países a los que se hace referencia en el presente informe difieren entre sí y cada uno de los planes varía en consecuencia.
Es un país, señor Presidente, en el que una guerra civil ha causado estragos durante los últimos dieciocho años; dieciocho años durante los que la proporción que el Gobierno destina al gasto militar no ha dejado de crecer.
Yo creo que el informe elude el problema real y desvía el debate que deberíamos estar celebrando sobre Sri Lanka y los demás países.
Ninguna otra cosa impedirá que la población huya del país.
En Europa la población se reducirá un 12% dentro de 50 años, en el caso de que los flujos migratorios fueran los mismos que los actuales.
Sin embargo, como él, quiero felicitar al ponente, así como a la Comisión por el exhaustivo trabajo realizado.
Creo que este distingo es importante: el Parlamento tiene un mayor grado de idealismo, de esperanza, de utopía; los Estados nacionales tienen más problemas concretos, deben responder también a los ciudadanos que no se dejan convencer fácilmente por las esperanzas y las ilusiones, sino por una difícil realidad que es esa que en muchas ocasiones ha provocado en mi país y en muchos Estados europeos un fenómeno difícil de aceptar: una inmigración salvaje.
Por un lado, a la Comisión le complace comprobar que, en términos generales, el enfoque del Consejo respecto al desarrollo de estos planes de acción corresponde fielmente a aquél defendido por la Comisión en su Comunicación sobre migración de 1994, que obtuvo un amplio respaldo en este Parlamento.
Todos sabemos perfectamente que los problemas de la migración no se resolverán de la noche a la mañana.
¿Cuáles son los objetivos del activity based budgeting?
Si analizamos el programa de trabajo de la Comisión, que prevé 108 procedimientos de codecisión, vemos que esto supone una tarea que no habíamos tenido hasta ahora.
En lo relativo a las demás Instituciones, sólo quiero hacer unas pocas observaciones.
Quiero que la Comisión realice mayores esfuerzos y nos demuestre que esos fondos son utilizados debida y correctamente y que nos diga cuáles son los resultados positivos que generan.
La comisión también quiere reiterar su apoyo al mantenimiento de la ayuda financiera a las ONG por su participación en buena parte del trabajo que realiza el comité técnico del Parlamento y de la Comisión.
Lo que figura en el Tratado es para que se cumpla.
No obstante, estas orientaciones no tratan únicamente sobre la ampliación, tratan también sobre la dirección política de todas las instituciones durante el próximo año.
La elaboración del presupuesto significa la utilización de los fondos aportados por los contribuyentes mediante el pago de sus impuestos.
Nuestro Grupo piensa también que las perspectivas financieras de la sección I -subvenciones agrícolas- no deben ser la fuente principal de financiación de las necesidades que se presenten en el marco de la política exterior.
En cuanto al informe del Sr. Ferber, desearíamos indicar que aún no queremos pronunciarnos sobre los detalles del mismo, por ejemplo, sobre la creación de nuevo funcionariado.
Por mi parte, sigo convencido de que debemos formular claramente la siguiente pregunta: ¿queremos desempeñar un papel activo en el continente y en el mundo ?
Además de esto, en cuanto a las líneas programáticas, quiero señalar que se han vuelto a incluir las catástrofes que se pueden registran en nuestros Estados.
Pero también han de observarse los aspectos sociales. Por ello, nuestra comisión exige una iniciativa propia que principalmente garantice el acceso de todos en igualdad de condiciones a las nuevas tecnologías.
Afecta al diálogo con la sociedad civil.
Después necesitaremos los recursos financieros necesarios
Esta es una política trazada a ojo de buen cubero y que se basa únicamente en la simple observación.
No cabe duda de que en esa ocasión, si el procedimiento dudoso propuesto por la Comisión y que nuestro Grupo denuncia firmemente, es respaldado por nuestro Parlamento, muchos lo consideran definitivo.
Sin un decidido programa de reformas estructurales básicas, que mejoren la capacidad de competir de nuestro tejido empresarial, la era digital será para Europa un tiempo de frustración. De ahí nuestra enmienda para recordar este hecho tan obvio pero a la vez tan temido.
Este Parlamento votó, en el pasado mes de diciembre, mantener las perspectivas financieras y el Acuerdo interinstitucional a pesar de que, entonces, el Consejo tensó la negociación hasta límites inaceptables.
Si el Consejo pretende financiar los Balcanes a costa de las actuales políticas exteriores o agrícolas, no sólo mostrará falta de visión política, sino también falta de palabra ante los compromisos que firma.
Esta propuesta tiene más probabilidades de crear problemas psicológicos en las zonas rurales de toda la Unión Europea que problemas reales.
Aún no se trata de examinar las cifras concretas, ni las fuentes de ingresos, sino que ahora estamos hablando de los gastos.
Señora Haug, debo felicitarla por su informe y por haber conseguido concentrarse en las cuestiones prioritarias, ya que me figuro que le han hecho llegar muchos deseos ­a modo de cartas a los Reyes Magos­, todo lo que importa de verdad a cada uno, para que lo incluya en su informe.
En este contexto puedo pasar a abordar su pregunta acerca de la verdadera incidencia del presupuesto europeo en el empleo.
Señor Walter, en su intervención señaló que no se trata de reducir los gastos de la política agrícola para el ejercicio 2001, sino de la pregunta de qué crecimiento se precisa.
Excede con mucho de una dimensión puntual, nacional y europea.
Necesitamos legislaciones uniformes en toda Europa que castiguen el turismo sexual que afecta a niños cometidos por ciudadanos de la Unión, con independencia del lugar de comisión del delito.
La explotación sexual de los niños es una realidad trágica y conmovedora, y en algunas regiones del mundo este problema ha seguido empeorando y agravándose en los últimos años.
Deben ponerse a disposición los recursos suficientes para luchar contra este mal de forma efectiva y orientada a la protección de la víctima.
Todas esas causas son el crisol de vidas destrozadas por la codicia de algunos y el desviacionismo de otros.
La primera es una contribución a la creación de una comunidad internacional de derechos humanos: a través de los medios más diversos, cada vez es mayor el reconocimiento de que Europa debe fomentar normas internacionales de respeto de los derechos humanos, por ejemplo, en los tribunales internacionales que juzgan los crímenes cometidos en la antigua Yugoslavia y Ruanda, el acuerdo sobre el estatuto del Tribunal Internacional de lo penal, el caso Pinochet, la intervención en Kosovo para poner fin a la limpieza étnica; todas estas cosas han ido cobrando impulso.
Afirmar que no permitiremos que nuestros ciudadanos exploten sexualmente a menores de otros países encaja es este modelo, y la parte del informe de la Sra. Klamt relativa a la necesidad de insistir en que es inadmisible esa doble moral que permite más derechos al hombre que a la mujer, está muy bien planteada y resulta especialmente valiosa.
En segundo lugar, este informe hace una contribución a la cooperación policial y judicial en la Unión Europea.
La aproximación y el reconocimiento mutuo de las legislaciones nacionales en materia penal, que no es lo mismo que armonización, será de la máxima utilidad, al igual que lo será la cooperación entre los cuerpos de policía y a través de Europol, sin dejar de insistir, como hace el Parlamento, en el mantenimiento del control parlamentario y judicial.
Quiero recordar que el Parlamento Europeo ya ha aprobado resoluciones a ese respecto.
Creo también que evita los escollos de cierta sexofobia que no está ausente de ciertas manifestaciones.
Son cosas extraordinariamente graves que implican a personalidades de primerísimo plano, pero todo ello permanece perfectamente oculto, completamente fuera del circuito de la justicia.
Ahora está plasmado en las conclusiones del Consejo de 21 de diciembre de 1999 reveladoras de un nuevo compromiso político firme sobre un importante problema social para cuya solución estamos comprometidos.
Por lo demás, se puede considerar que, más que alimentar el debate autorregulación/regulación, la eficacia exige centrar la atención en la investigación y la explotación de las sinergias entre esos dos modos de intervención, en gran medida complementarios.
No es un buen modo de realizar un estudio minucioso y científico de las consecuencias de un código en materia de sociedad civil y de vida en nuestra Unión.
En este contexto nos hacemos la siguiente pregunta: ¿Debemos dar una nueva regulación al Derecho europeo de la responsabilidad por productos?
Con respecto a la valoración de las amplias opiniones sobre el Libro verde, queremos que la Comisión tenga las manos libres para apreciar la necesidad de una reforma de la Directiva sobre responsabilidad por productos defectuosos.
Por ello, estimamos que sólo en el caso de que se constate con claridad la necesidad de modificar la directiva, debe procederse a tal revisión de su texto.
La Comisión debería examinar si el ámbito de aplicación de la directiva debe extenderse a los bienes de consumo industrial.
Una aproximación de las legislaciones a nivel comunitario satisfaría el objetivo de la Directiva sobre responsabilidad por productos, máxime cuando la clara diferencia entre los ámbitos privado y laboral se reduce cada vez más en virtud de la flexibilización del mundo laboral.
Para eso nos eligen.
Hay que tener en cuenta que en 1985 no se introdujeron algunos principios que hoy en día se consideran fundamentales y que en aquel momento no se pudieron incorporar al texto de la directiva, porque el debate no había madurado lo suficiente.
Creo que hay que situar este informe, así como la directiva que está en gestación, en el marco de la política energética de la Unión Europea con estos tres objetivos: el coste competitivo, la seguridad de suministro, la protección del medio ambiente.
Sabemos por estudios apoyados en cifras que las energías renovables son más creadoras de puestos de trabajo que las clásicas.
Un último aspecto que quisiera destacar es el de que hará falta un sistema de labelling y de información sobre todas las formas de electricidad.
En un mercado interior será necesario que el consumidor esté informado y que cada forma de electricidad garantice una información y no sólo la electricidad verde.
Quinto: cada vez hay más estudios que afirman que las reservas de fuentes de energía fósil son realmente mucho más reducidas de lo que hoy reconocemos.
Si reconocemos ahora que nos traen la paz, daremos posiblemente un paso importante si mañana aprobamos este informe.
Esto es completamente correcto y conforme al Tratado.
A mi juicio, los sistemas, por muy distintos que sean, deben hacerse en todo caso compatibles a medio plazo, para que efectivamente exista un mercado a nivel europeo.
No pueden contraerse obligaciones a discreción y luego no cumplirlas.
Eso no nos ayuda necesariamente a seguir las políticas que deseamos seguir; por el contrario, podría tener el efecto de marginar por completo la política.
La directiva debería fomentar además un acceso justo y no discriminatorio a la red como su principal objetivo.
Mi país, Irlanda, ha destinado un total de 125 millones de euros al desarrollo del sector de la energía ambientalmente sostenible.
Aunque es deseable que exista igualdad de condiciones, podría ser necesario proporcionar subvenciones a determinados tipos de energía al objeto de fomentar otras fuentes.
En primer lugar, hay que decir que las energías renovables presentan actualmente el inconveniente de su menor eficiencia económica, por lo que en una primera fase necesitan mecanismos de apoyo que las hagan empresarialmente viables.
Debo decir que los diputados Laboristas británicos votarán en contra de la exclusión de la incineración de residuos de la definición de fuentes de energía renovables, por entender que se trata de un material que no puede ser reciclado.
Sin embargo, el informe de nuestro colega, el Sr. Turmes, no recoge esta filosofía en todos sus aspectos.
No obstante, debemos recordar que, en el futuro, el libre mercado de la electricidad debe basarse en una competencia libre que sea rentable, y no en un trato preferencial de las energías renovables en detrimento de las demás fuentes de energía.
En mi opinión deberíamos empezar por diferenciar entre compensaciones y subvenciones.
Yo mismo vengo de la Alta Austria, y la Alta Austria está batiendo actualmente records como ahorradora y renovadora de energía.
Somos un estado federado en el que la energía renovable goza de prioridad absoluta y que cuenta con una agencia para el ahorro de energía que funciona estupendamente.
Todos coincidimos en que las energías renovables deben desempeñar un papel clave a la hora de garantizar el suministro energético, así como contribuir a la menor dependencia de las importaciones y dar cumplimiento a los compromisos firmados en Kioto.
También quisiera señalar que lo que pretendemos con todo ello es tener un abastecimiento energético más garantizado, más seguro y más respetuoso con el medio ambiente en el ámbito de la Unión.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
En segundo lugar, no comprendo en absoluto cómo el Sr. Vander Taelen ha podido tener la impresión de que yo me oponía a la ampliación.
Simplemente he señalado que las instituciones en su forma actual constituían sin duda un obstáculo para la ampliación. Pero se trata de una cuestión totalmente diferente.
Totalmente de acuerdo, señor Wurtz.
Ayer mencionamos esta cuestión y estoy absolutamente de acuerdo en realizar esta gestión ante las autoridades turcas.
Nuestro objetivo es construir una Europa más abierta y más segura, anclada en un mismo apego a nuestros valores fundamentales comunes.
En el ejercicio de este derecho que está plenamente consagrado en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, la Presidencia considera que es igualmente necesario respetar la jurisprudencia del Tribunal de Derechos Humanos en lo que se refiere a la necesidad de una proporcionalidad entre la injerencia en la vida privada y el interés público.
En casos muy determinados y con carácter verdaderamente excepcional la interceptación de las comunicaciones, en estas circunstancias, se puede justificar.
Tengo la gran satisfacción de poder anunciar que en esa reunión se alcanzó un acuerdo político pleno respecto de las disposiciones sobre interceptación, por lo que se espera que la adopción del acto que establece el convenio tenga lugar en el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores de Mayo.
En el marco del Convenio EUROPOL también se han previsto medidas sobre la protección de datos.
A este respecto hay que subrayar que la EUROPOL no tiene poderes de investigación ni desarrolla una actividad de naturaleza operativa.
De este modo se respetan las normas generales relativas a la protección de los datos transmitidos a la EUROPOL por los Estados miembros.
Así pues, a cada Estado miembro le incumbe corregir, suprimir o modificar los datos enviados a la EUROPOL en el momento en que se tenga conocimiento que esos datos son incorrectos o violan las normas establecidas en esta materia.
En el pasado se ha ignorado sin más un buen número de preguntas parlamentarias.
Frente a la idea, absurda en este caso, de una comisión de investigación, éste constituye un planteamiento constructivo.
En la misma se han producido graves acusaciones contra el Consejo y la Comisión. Se dijo que no se practica suficientemente la protección individual de los ciudadanos de la UE frente a las escuchas y la vigilancia, que los daños a la competencia que se siguen para la economía europea a causa del sistema Echelon no se combaten en medida suficiente por las instituciones de la EU en el marco del derecho comunitario, y que no se desarrollan contraestrategias suficientes.
Por esta razón, el Grupo Socialdemócrata hará lo que decidió ya hace semanas a la luz de los datos dados a conocer hoy , una vez enterados de las declaraciones de ambas instituciones, adoptaremos decisiones -debemos adoptarlas- en la semana próxima.
¿Queremos adoptar otras medidas para lograr más luz en las cuestiones planteadas, para obtener más respuestas y, sobre todo, para comprobar si se ha vulnerado el Derecho comunitario?
Incluso en este punto hay cuestiones que no están resueltas.
Por eso mi opinión ha sido que era demasiado pronto.
En segundo lugar, por encima del intercambio formal de correspondencia al que el Sr. Comisario ha hecho alusión, ¿qué actuaciones serias se han iniciado con relación a las autoridades de los Estados Unidos sobre este asunto y con qué resultados?
A la inversa, y he oído perfectamente las palabras, principalmente del portavoz del Grupo socialista y del Grupo liberal, hacer juntos que avance la verdad, la transparencia y la ética en las relaciones internacionales respondería a una importante expectativa.
Para nosotros, evidentemente, se trata de una sacudida, no de nuestros conocimientos técnicos sobre el la tecnología criptográfica, sino de nuestras creencias políticas.
Se creía, como en Dios, en el gran mercado, en la competencia, en la competitividad, todo ello bajo el arbitraje de la OMC.
Pensábamos que se estaba construyendo Europa.
Pero con "Echelon" se descubre que Boeing tiene una nación, que Rayton tiene una nación, y que hacen que se espíe a Airbus o a Thompson porque estas empresas no tienen una nación.
Perdón a los pueblos espiados, por tanta candidez?
Todo es susceptible de un examen parlamentario minucioso en la Cámara de los Comunes.
¿Qué sentido tiene cuando grandes empresas americanas pueden tener ventajas ilegítimas gracias a informaciones privilegiadas obtenidas por este sistema?
¿Qué van a hacer el Consejo y la Comisión y qué trato van a dar a aquellos Estados miembros de la Unión que espían a sus socios de la Unión para -tal como se ha reconocido- proteger su economic well being?
¿Cómo van a reaccionar el Consejo y la Comisión a la respuesta de los americanos que ha sido leida hoy y que está en clara contradicción con lo que, por ejemplo, ha afirmado el ex director de la CIA, Woolsey?
Califico de fundamentalmente importante una cuestión que ha sido planteada por algunos parlamentarios, es decir, garantizar la existencia de productos europeos de encriptamiento fuertes.
Aquí ha habido programas durante dieciocho meses.
Por lo tanto, no puedo darles información autorizada sobre las acciones de la Oficina de Patentes Europea en este caso particular.
Tampoco puedo sentir simpatía o comprensión para los que dicen: está bien, las cosas no han sido tan malas, no tenemos por qué irritarnos, y quizá sea también muy prometedora la técnica de la que se trata aquí.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la patente 635/351 que ha otorgado la Oficina Europea de Patentes y que se refiere a la manipulación genética de células humanas y de embriones humanos ha desatado en la opinión pública una indignación comprensible.
En lugar de las necesarias respuestas, hemos recibido hoy una declaración de la Comisión que no puede ser la última palabra para el Parlamento Europeo.
Está claro que es necesario hacer todo lo posible para borrar del mapa la patente 695/351 y todos los posibles desvaríos de ese estilo.
De ahí mi ruego al Parlamento: no deberíamos volver a poner en cuestión la directiva, como nuestra colega, la Sra. Breyer, cree que hay que hacer.
Por consiguiente, no poner de nuevo en cuestión la directiva sino otorgarle validez, de esto se trata ahora.
Mi opinión es que el error de la patente se puede corregir mediante la solicitud de corrección del documento por parte del propietario de la patente, o mediante la reclamación presentada por una tercera parte, algo que creo que ya se ha hecho.
Los consejeros de la Universidad me han informado de que no se opondrán siempre que la rectificación que se añada a la patente siga permitiéndoles realizar su legítimo trabajo sobre el tejido humano.
Permítame hacer algunos comentarios sobre lo que han dicho algunos Diputados de este Parlamento.
En efecto, el mismo Sr. Rothley ha dicho que la directiva es la primera de este tipo que se ha hecho en el mundo, y ha recibido una aclamación universal.
Bien, una patente europea es aquella que concede la Oficina de Patentes Europea.
El término adecuado que se debe usar es el de patente comunitaria.
Estamos trabajando en este asunto.
Sin embargo, en nuestro informe se ha deslizado un error.
Respecto a la enmienda 4:
Señor Presidente, pido disculpas por mi voz que está un poco tomada.
Aquí el original ha sido el texto inglés y en alemán debe decirse "investigación que utiliza embriones" como también en lo que el Paramento haya decidido sobre el Programa Marco de Investigación.
No obstante, opinamos que los recursos necesarios para Kosovo deben sacarse de las ayudas al cultivo del tabaco y de otras formas de producción incluidas en la Política Agrícola Común.
El papel de la UE en materia de empleo es muy importante, especialmente en el mercado interior.
No obstante, queremos destacar que el desempleo no se reduce solamente con medidas políticas en el ámbito europeo.
Este sector genera además numerosos puestos de trabajo en tierra, en la industria transformadora o los astilleros.
Del informe de la diputada Haug resulta evidente que existe el serio riesgo de que se repita, en el proceso presupuestario de 2001, lo que ya se produjo en el anterior: la estricta obediencia al pacto de estabilidad imprime una filosofía de restricción presupuestaria que afecta a la realización de las prioridades tradicionales de la Unión Europea y, en particular, a desafíos esenciales como el combate del desempleo, la promoción de la cohesión económica y social, la adecuada preparación de la ampliación o la indispensable política de cooperación.
Creo que se gasta demasiado en personal.
La burocracia del Parlamento Europeo es una apisonadora que consume demasiadas de las ya limitadas posibilidades económicas que tenemos a nuestra disposición, y tengo la vaga sospecha de que también por este motivo existe cierta lentitud en la eficacia financiera de la Unión Europea.
¿Cómo olvidar la responsabilidad de Francia en la guerra contra Argelia y en la situación dramática que conoce este país aún hoy?
Quedan aún muchos desafíos sociales por afrontar.
Los solicitantes de asilo que ven denegada su solicitud se transforman en "sin papeles" contra los cuáles está abierta esta caza del inmigrante que, aun reglamentada, no es por ello menos inmunda...
Existe una responsabilidad de los Estados que son culpables de esto.
El presente informe sobre las energías renovables hace exactamente lo contrario y por esta razón lo he rechazado.
Si carecemos de medios económicos no debemos pagar tampoco la electricidad.
Esto se ha estado haciendo durante muchos años y es un importante método para saber cómo funcionan los genes y las células.
Desgraciadamente, las empresas ya han desarrollado y patentado técnicas de clonación.
La Oficina de patentes ha reconocido un error "lingüístico", que el artículo 11 de la descripción de la intervención no parece corroborar en absoluto.
Reanudación del período de sesiones
¿Sería posible que usted solicitara al Consejo que emita una declaración sobre Etiopía en lugar de la declaración sobre Irak?
Señora Presidenta, quisiera poner en su atención un asunto interno.
En otros parlamentos, los ujieres son tratados con el respeto que merecen.
No se trata de una cuestión sin importancia.
Presidenta, Señorías, el orden del día que se propone está bastante cambiado.
Lo cual nos conduce al siguiente problema.
Obraremos en ese sentido.
Para acabar digo que nos gustaría mucho, también por las imágenes enormemente preocupantes que vemos por la televisión últimamente, que también pongamos a Zimbabue bajo los derechos humanos.
Orden de los trabajos
No podemos obligar al Consejo a realizar esa declaración.
Si usted procede a retirar este punto y quiere situar Irak en el lugar del Foro Mundial para la Formación, entonces debe proponerlo y se votará sobre ello en cuarto lugar, si el Foro Mundial se encuentra en la lista.
La propuesta relativa al hambre en Etiopía no tiene objeto.
Vienen después la petición relativa a Zimbabwe, que acabo de situar en primer lugar, y la del grupo liberal que quiere añadir un apartado "Pinochet".
¿Alguien quiere intervenir a favor o en contra de esta petición?
Por ello solicito que se añada una resolución a la pregunta oral.
Estas iniciativas eran relativas, en su mayoría, a temas como el turismo sexual y al abuso en general que se comete en países de todo el mundo.
A pesar de que en un comienzo existía una iniciativa austríaca, que el presente informe apoya, ésta no contenía ninguna definición.
Si tenemos suerte, conseguiremos que se adopte un enfoque mundial que suprima estas prácticas tan nocivas.
En nuestro informe pedimos que los Estados europeos elaboren planes de acción para atajar los abusos que se producen.
Queremos alentar y, de hecho, en algunas circunstancias, exigir a los Estados que analicen su legislación actualmente en vigor para asegurarse de que pueden investigar estos abusos y llevar a aquellos que abusan de menores de este modo ante los tribunales correspondientes.
Nos enfrentamos a una difícil tarea, no sólo con respecto a la definición que hemos decidido proponer, sino también porque muchos países muestran actitudes diferentes respecto a lo que es, por ejemplo, un niño.
Gracias a todo el apoyo que ha recibido esta iniciativa, tanto dentro de las comisiones, como por la reacción del público, tengo grandes esperanzas de que una vez que haya sido analizada por el Parlamento, sea aprobada y puesta en vigor y contribuya a proteger a ese sector vulnerable de la sociedad que necesita protección en este ámbito de las nuevas tecnologías que avanza con rapidez y que no deja de crecer.
Quiero felicitar al ponente Kirkhope por su excelente informe.
Resulta especialmente útil que Kirkhope haya incluido en esta definición todo aquello que tenga el aspecto de pornografía infantil.
Los padres se ven impotentes ante este fenómeno ya que no pueden seguir el paso de este avance tecnológico.
Y, si bien es cierto que debemos alentar a los administradores de los sites y a los proveedores de acceso a que formulen sus modalidades de conducta y se autorregulen y a los usuarios de Internet a que informen a las autoridades, siempre que encuentren material de pornografía infantil, no menos cierto es que hay una responsabilidad en la legislación de los Estados y de la Unión.
Exactamente igual que en el mundo real la criminalidad también es un sólido componente del mundo virtual.
Esto es lo que se deduce también de las investigaciones de la policía sobre los solicitantes de asilo menores de edad que desaparecen solos e incluso acompañados de los centros de acogida y aparecen luego en ambientes de prostitución.
La lucha contra la pornografía infantil pide pues un enfoque multidisciplinar, donde la policía y los servicios de investigación colaboren.
Se trata de páginas evolutivas y efímeras, que se adaptan continuamente, y cuyo control es complejo.
Comparto su opinión, pero, ante un problema transnacional, es necesario dar una respuesta de la Unión en su conjunto.
A partir de un CD rom con 10.000 imágenes o secuencias de pornografía infantil en Internet, la policía holandesa a realizado un fichero con varios cientos de niños.
Es nuestro deber, y es una cuestión ética y humana, hacer todo lo posible para buscarlos.
Pero sobretodo tenemos que fijarnos en la miseria económica de los padres, que se ven abocados a explotar a sus propios hijos para sobrevivir, o en la miseria de niños abandonados, privados de referencias y de protección y que creen que sólo les queda esa solución para salir adelante.
Señor Presidente, estimados colegas, se acaban de decir muchas cosas sobre el informe de nuestro colega Kirkhope, que incluye muchos elementos interesantes, y no me gustaría decir ahora tras estos comentarios una trivialidad. Sin embargo, quisiera empezar diciendo que la pornografía infantil es principalmente el resultado de dos elementos.
Esto es lo que sucede, y es la razón por la cual los que, por ejemplo en Francia en 1987, creyeron poder oponerse fuertemente, en nombre de la libertad, a la razonable medida que quería que las revistas pornográficas se retirasen del escaparate de los quioscos y se situasen en la trastienda, tienen una responsabilidad en las medidas que hoy condenan.
Así proceden a una verdadera inversión de la noción de adopción, que ya no existe para favorecer al niño adoptado, sino únicamente para el adulto que adopta.
Lo que es necesario combatir son los verdaderos autores.
La naturaleza de Internet facilita la distribución anónima, rápida y sin fronteras de dicha pornografía, una buena razón para que la Unión actúe para contrarrestarla.
Nuestros hijos deben ser protegidos contra este abuso y falta de respecto hacia ellos, porque los degrada a meros objetos de uso y los daña de por vida.
Señor Presidente, como alguien perplejo por los permanentes prejuicios de catorce Estados miembros sobre Austria, celebro especialmente que la iniciativa para el presente informe surgiera de Austria.
El motivo para esta iniciativa consistía claramente en que todas aquellas personas que quieren hacer política para el futuro deben tener, por una parte, el valor para acometer las reformas necesarias y, por otra parte, deben utilizar con ímpetu las posibilidades del desarrollo técnico y global y de los recursos humanos, pero también, desde la responsabilidad, deben constantemente señalar los riesgos y las evoluciones perniciosas, así como establecer los límites pertinentes.
Aquel que no esté en contra de que se seduzca y se abuse de niños y jóvenes ¡pone en peligro a la sociedad!
Existe el peligro de que los niños naveguen por Internet y se topen con fotos pornográficas de sus iguales y de ello se deriven daños psicológicos.
También apoyo expresamente el no distanciamiento del derecho penal de la culpabilidad.
Y es que hacemos aquí como si todos estuviésemos de acuerdo, pero no es así en realidad, en la práctica hay mucha resistencia.
La Internet tiene un halo de progreso y modernidad y si se trata de sintonizar las legislaciones a nivel europeo, enseguida sacamos los principios jurídicos a relucir.
Sin embargo, en relación con la forma en que ha crecido este problema, éstas son insuficientes para poder analizar la situación en su conjunto.
Es una lástima que no hayamos discutido los enormes recortes y las grandes privatizaciones en estos campos.
Señor Presidente, igualmente trastornado por los permanentes prejuicios de los 14 Estados miembros respecto de Austria me parece especialmente importante y celebro que demostremos en este caso unanimidad.
No puede establecerse una edad lo suficientemente alta.
La Comisión saluda la iniciativa austríaca de volver a presentar el proyecto de acción común de lucha contra la pornografía infantil en Internet, sobre la que el Parlamento ya ha emitido un dictamen conforme.
Un aspecto fundamental y positivo del texto es el llamamiento a favor de la cooperación internacional, cooperación que ya está muy desarrollada en otros ámbitos de la lucha contra actividades delictivas, como el narcotráfico y la inmigración ilegal.
La Comisión ha participado directamente en las actividades e iniciativas internacionales encaminadas a resolver este asunto, como la Conferencia Internacional sobre la lucha contra la pornografía infantil en Internet, celebrada entre el 29 de septiembre y el 1 de octubre de 1999 en Viena.
En la lista de resultados sobre la creación de un espacio de libertades, seguridad y justicia hemos incluido una acción específica encaminada a castigar la explotación sexual de menores, en la que se hace referencia especial a la pornografía infantil en Internet, tal y como solicitaron los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre Europea de Tampere.
Por último, la Comisión desea indicar al Parlamento que puede respaldar plenamente todas las enmiendas presentadas por el Sr. Kirkhope y la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, porque aportan aclaraciones muy útiles de las definiciones y de la descripción de las actividades que deben penalizarse, sobre el límite de edad, sobre el delito de posesión y sobre la necesidad de que las autoridades responsables de velar por el cumplimiento de la ley, la policía y el poder judicial, adopten los instrumentos tecnológicos necesarios para rastrear la red y convertir la lucha contra la pornografía infantil no sólo en un tema retórico, sino en una acción concreta de la Unión como tal y de todos y cada uno de los Estados miembros.
También es una ayuda considerable para aquellos que regresan a casa.
De lo que se trata no es del número relativo, sino del número real.
Señor Presidente, quiero felicitar sinceramente a la ponente por su informe y quiero agradecerle su colaboración conmigo.
Me he entusiasmado leyendo la propuesta de la Comisión.
La Comisión de Presupuestos le hace no obstante dos objeciones.
El segundo problema es más amplio.
Una propuesta de modificación de la financiación presentada por nuestra comisión tiene por objeto conceder un importe mínimo a cada Estado, importe que podría utilizarse para fomentar la sensibilización de la opinión pública.
Necesitamos perentoriamente una política de asilo a nivel europeo.
Ese estudio contribuiría a fijar unas normas comunitarias basadas en las mejores prácticas, y es importante que contemos con ese informe cuanto antes, porque por ejemplo esta semana se debatirá otra vez en las Cortes Holandesas -y se debatirá en otros sitios también- una política de asilo que no concuerda en nada con lo que está pasando en otros países de la Unión, cosa que me parece de poquísimo sentido común por parte de Holanda.
Es natural que el fondo se oriente sobre todo a mejorar procedimientos administrativos, pero por lo menos igual de importante es que abordemos comunitariamente el fenómeno de los expatriados, porque esta es la clase de personas que más protección necesita sin tener que necesariamente tengan que elegir un miembro de la Unión en particular.
Señor Presidente, mi Grupo saluda esta propuesta.
Es importante que este instrumento permanezca en vigor para todo el periodo quinquenal y que dentro de este plazo se codifiquen los elementos centrales de un sistema de asilo común.
Si hay personas que nos mantengamos unidas en este asunto, somos mi partido y el partido de la Sra. Frahm.
Señor Presidente, permítame en primer lugar recalcar que el pueblo danés en el referéndum celebrado sobre el Acuerdo de Edimburgo en 1993 rechazó tomar parte en la cooperación comunitaria en materia de justicia y por tanto, Dinamarca no está obligada por ningún compromiso a permitir que la UE decida qué refugiados debe recibir Dinamarca.
Saludo la propuesta porque se definen con exactitud los grupos objetivo, porque se mejoran las condiciones de acogida y porque se debe apoyar la integración de refugiados y porque se debe estimular la reintegración de refugiados temporales.
A mí no me queda claro por qué, ya que ese es el primer punto en el que hay que prestar ayuda concreta, para acelerar los procedimientos y para llevar hacia delante la integración de los refugiados.
Hay que garantizar las tres, y estoy de acuerdo con que se mantenga una reserva para hacer frente a la llegada de desplazados sin que se ponga en peligro el desarrollo de mejores infraestructuras y mejores prácticas en la Unión.
Debemos hacer políticas coherentes con ambos fondos.
Los criterios de distribución que se rigen por el promedio de los solicitantes de asilo y de los refugiados reconocidos así como por la calidad de los proyectos, probablemente no sean suficientes para alcanzar una distribución de los recursos equitativa.
Sólo así puede establecerse eficientemente y razonablemente el Fondo Europeo para los Refugiados.
¿Cómo va a mejorar su situación si dan dinero a Bruselas para que Bruselas se lo devuelva más tarde?
Naturalmente, hablamos del refugiado en el sentido de la Convención de Ginebra de 1951, lo que es normal, pero también se ve como hay muchos más tipos de personas desplazadas de sus hogares que pueden entrar en la categoría de refugiado, incluyendo aquellos acogidos en función de legislaciones, decisiones o prácticas nacionales y no de compromisos internacionales.
Lo que en un caso debe corresponder a políticas de apoyo a la integración, en otros debe corresponder, por el bien de los propios refugiados, a políticas de apoyo al regreso al país o a la región de donde se vieron obligados a huir.
Entiendo perfectamente las observaciones del ponente que considera que este importe es insuficiente con respecto a la amplitud de las necesidades y a la ambición del Fondo en sí mismo.
Las modalidades de puesta en marcha, de control, de seguimiento y de evaluación están inspiradas por las disposiciones en vigor para los fondos estructurales.
Por último, y en lo que se refiere a las enmiendas relativas a la cooperación con países candidatos, creo que hay que ser muy claro.
Muchas gracias, señor Vitorino.
Acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y supervisión cautelar
la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y su ejercicio así como la supervisión cautelar de dichas entidades
No creo que podamos llegar a una conclusión que sirva a los intereses de todas las partes interesadas mejor que con esta posición común.
Debemos tener presente que el BCE no tiene derecho a veto cuando se trata de legislación comunitaria.
La Comisión adoptó una opinión similar.
Si en la práctica perduran los motivos de preocupación, aún contamos con la cláusula de revisión del artículo 11 como reserva.
Señor Presidente, señoras y señores, fundamentalmente respecto de esta directiva quisiera decir que persigue el objetivo, en primer lugar, de reaccionar frente al rápido crecimiento de los medios de pago electrónicos, en segundo lugar, que quiere establecer una base jurídica común para éstos y, en tercer lugar, ocuparse de una garantía de liquidez que procure seguridad y protección para los usuarios.
También saludamos que las entidades que no sean bancos se sometan en este contexto a un determinado control de vigilancia bancario y se les imponga una reserva mínima obligatoria.
También saludamos que no haya excepciones en la obligación de devolución.
A pesar de que la ponente pertenece a mi Grupo y de que aprecio mucho su compromiso quisiera contradecir a aquellos diputados que han expresado sus reflexiones y han planteado preguntas, en concreto respecto de la afirmación de que todas las enmiendas son enmiendas del PPE.
¿Qué efectos tienen estas amplias excepciones sobre la estabilidad monetaria?
Señor Presidente, en la Unión Europea el dinero electrónico aun no tiene la misma importancia que la economía electrónica, el comercio electrónico, la Europa electrónica.
Necesitamos dinero electrónico que sea útil en un determinado ámbito.
Si el dinero electrónico también se puede utilizar sin limitaciones en Internet y para los teléfonos móviles, acaso también pudiera ser contraproducente.
Teniendo en cuenta las previsiones de crecimiento de las compras en la red durante los próximos años, las altas tarifas que aplican los bancos por el cambio de divisas tendrán un fuerte efecto disuasivo sobre los consumidores a la hora de realizar sus compras a través de Internet.
El euro ha eliminado los riesgos relativos al tipo de cambio y los costes deberían haber experimentado un fuerte descenso.
Debido a los límites a los que se ha referido el Sr. Huhne, esta influencia estará, naturalmente, controlada muy de cerca por la excepción propuesta por el Consejo y, en particular, por algunos de los compromisos sensatos sugeridos anteriormente.
No obstante, permítame expresar también la decepción que sintió la Comisión cuando el informe inicial de la Sra. Kauppi no pudo ser aprobado.
En relación con las enmiendas en cuestión, quisiera decir lo siguiente.
Como ha declarado el Sr. Skinner, conforme al procedimiento relativo al dinero electrónico, el cliente paga primero con su dinero y luego recibe la cantidad equivalente en dinero electrónico.
Por consiguiente, quisiera disipar dichos temores.
Creo que este es un buen sistema de funcionamiento - hasta ahora, la Comisión nunca ha abusado de este tipo de facultades - que merece nuestro apoyo en contra de lo que piensa el Consejo.
El mismo día que la Comisión de Medio Ambiente aprobó mi informe, la Comisión Europea presentó otra propuesta para modificar la directiva 95/53/CE, habiendo aprendido inmediatamente la lección de la crisis de la dioxina.
Quiero animar a todos, señor Presidente, a que mañana apoyemos a la Comisión por completo, aprobando las cuatro enmiendas.
¿Quién nos protege y quién nos da seguridad?
La recién propuesta de modificación de la Directiva 95/53/CE para la ejecución de los controles oficiales de los alimentos para animales debe constituir una base jurídica para conseguir un procedimiento armonizado para la comprobación de documentos y el control de mercancías de terceros Estados.
En ultima instancia, la existencia de demasiadas comisiones tiene como resultado provocar retrasos y trastornos.
Si las crisis tuvieran un efecto depurador entonces habría algo más en las cabezas de los ministros de agricultura de lo que evidentemente hay.
De nuevo nos encontramos en este Parlamento en un momento en el que nos entendemos entre nosotros y con la Comisión y con el único que no nos entendemos, en concreto con el representante del Consejo, está ausente.
¿Ha aprendido que es mejor ser transparente?
Sólo tendrá sentido si lo evitamos conjuntamente, y sólo entonces, señor Comisario, tendrá sentido el Libro Blanco para la seguridad de los alimentos que usted ha presentado.
La propuesta tiene el objetivo de mejorar las medidas de control en el ámbito de la alimentación animal.
La Comisión, aunque no se opone a la mayoría de las enmiendas presentadas por el Consejo, rechaza firmemente la enmienda del Consejo relativa al procedimiento de protección.
Esta es la razón por la que creo que es sorprendente, y la Comisión de Medio Ambiente también lo considera así, que se nos proponga admitir cierto número de aditivos para los que no tenemos toda la seguridad necesaria.
No daré el nombre oficial porque es demasiado largo y complejo, y creo que la traducción sería aún más difícil.
En mi opinión, el alginato de sodio que se le añade a las zanahorias peladas o ralladas no cumple este último requisito, ya que el consumidor que compra zanahorias frescas supone que son hortalizas sin tratamientos y no sospecha que hayan sido sumergidas en un conservante.
Para juzgar si es necesario o no usar un determinado aditivo, la directiva básica enumera diversas de sus finalidades.
Por último quiero decir que creo necesario efectuar un saneamiento a fondo de la cantidad de aditivos en nuestros alimentos.
De hecho necesitamos -algo parecido a lo que tienen en Japón- una lista cerrada de 70-100 aditivos, y también me hubiese gustado saber la opinión del Sr. Comisario al respecto.
En principio, produce reparos pensar en que la Comisión pueda ampliar la lista de aditivos, sólo porque las sustancias estén autorizadas en parte de la UE.
Esta norma debe ser reformada, de forma que un aditivo sólo pueda entrar en la lista positiva si existe una necesidad tecnológica claramente documentada, que además también redunde en beneficio de los consumidores.
Resulta paradójico tener que tramitar esta propuesta tan poco tiempo después de la publicación del Libro Blanco de la Comisión sobre los alimentos.
En el Libro Blanco la Comisión justamente hace hincapié en que se limite la toma de aditivos para -en palabras de la Comisión- evitar de esta forma repercusiones negativas sobre la salud.
Desgraciadamente, la respuesta fue negativa, y me gustaría, como al Sr. Lund, que hoy aquí hubieran sido explicados los motivos de esta negativa.
Para muchas familias que tienen niños que adolecen de intolerancia al gluten, la situación es complicada y hacen muchos esfuerzos para componer una dieta adecuada.
Al parecer, los fabricantes los necesitan porque rocían la grasa de manera uniforme sobre el utensilio en cuestión.
Preferiríamos eliminar el considerando 5 y votaremos en ese sentido.
No basta, señor Comisario, con leer las conclusiones de los comités científicos.
El debate queda cerrado.
No debería tener ninguna duda respecto a ese procedimiento en el seno de nuestro Grupo.
Muchas gracias, señora McNally. Así lo haré.
Dicho texto será presentado conjuntamente por los diferentes Grupos políticos a lo largo de la mañana y el debate puede celebrarse tal y como estaba previsto. Solamente quería que los diputados supieran que anoche se celebró una reunión y que a partir de ella se ha creado una nueva situación política en la que los miembros de la Comisión de Control Presupuestario y los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación han vuelto a encontrarse en lo que consideramos un planteamiento más positivo.
Señoría, tenga en cuenta que se trata de una decisión ad hoc tomada como consecuencia de una solicitud presentada por la Presidencia portuguesa.
Señor Kirkhope, transmitiré su observación a la Presidenta.
Ayer establecimos, junto con las y los representantes de la Comisión y de la Comisión de Desarrollo del Parlamento, un plan de acción que se podrá transponer antes del 15 de mayo.
Yo creo que esta evolución indica muy claramente en qué dirección debemos avanzar.
Todavía estamos pagando el alquiler de los complejos Ardenne y Ravenstein.
En este caso, el Tribunal de Cuentas elaboró un informe que se tomará en consideración en el contexto del procedimiento de aprobación de la gestión correspondiente a 1999.
Esta es otra diferencia con respecto al procedimiento de aprobación de la gestión.
Lo digo a fin de resaltar una importante diferencia, ya que desde una parte interesada se ha estado "alimentando" la idea de que -si se midiese por el mismo rasero- el Parlamento debería llegar, de hecho, a la misma conclusión y no estaría autorizado a aplazar, por un lado, la aprobación de la gestión de la Comisión y, por el otro lado, manifestarse dispuesto a aprobar su propia gestión.
Tenemos que resolver, por ejemplo, el tema de la tendencia al espectacular incremento del número de contratos directos en relación con las licitaciones públicas.
En parte, éstos están asociados sobre todo al acondicionamiento de este edificio.
Esperamos que se nos informe sobre cómo está funcionando dicho sistema electrónico.
Si la mayoría de esta Cámara decide, no por razones que guarden relación alguna con el presente informe, sino relacionadas en parte con el hecho de que determinados Grupos tienen más basura debajo de la alfombra que otros en relación con el uso de sus fondos y la financiación de los partidos, o sea, si la mayoría utiliza el informe como una prenda, el Parlamento mismo se encontrará en una situación que nos obligará a empezar a preguntarnos a partir de la semana próxima qué futuro puede tener un procedimiento de aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Comisión y del Parlamento que se ha convertido exclusivamente en una prenda de manipulaciones y maniobras políticas partidistas.
La razón es que hemos aplazado durante mucho tiempo la aprobación de la gestión relativa al año 1992 puesto que hasta el año pasado la Comisión no cumplió las exigencias que este Parlamento formuló al respecto.
La Comisión de Presupuestos recomienda que se proceda a la aprobación de la gestión, aunque continúa habiendo algunos problemas.
Por último -y es algo sobre lo que probablemente volveré más tarde- esperamos contar con el informe del Tribunal de Cuentas sobre el caso FLÉCHARD.
De no cumplirse estas tres condiciones no podremos conceder la aprobación de la gestión a la Comisión.
Señor Presidente, mi informe trata sobre la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y cómo encaja este asunto en el informe de la Sra. Stauner y la aprobación de la gestión.
Esperamos que antes del 15 de agosto los interesados nos faciliten la información solicitada.
Expresándome ahora a título personal y en un plano más general, deseo decir que doy mi apoyo a las conclusiones del informe de la Sra. Stauner, encaminado a aplazar la aprobación de la gestión de la Comisión correspondiente al año 1998.
Señor Presidente, estimados colegas, los gastos de investigación representan prácticamente la tercera parte del presupuesto de la política interior.
Quisiera obtener una respuesta a estas preguntas.
En tercer lugar, constata el retraso de los pagos por parte de la Comisión, que genera inseguridad para el ciudadano y tiene en parte consecuencias ruinosas, motivado bien por los errores y la ineficacia de las estructuras burocráticas y por maniobras de ocultación, bien como resultado de la reducción de los créditos de pago por parte del Consejo.
Esperamos que la inclusión del FED en el presupuesto 2001 nos permita llevar a cabo una política más eficaz gracias a la introducción de sectores bien delimitados, aun cuando nuestra competencia presupuestaria formal no se extienda a este ámbito.
Como Comisión de Desarrollo y Cooperación confiamos en que los acuerdos nos permitan lograr este fin en estrecha colaboración con la Comisión.
Deseo dejar de manifiesto mi expresa confianza en la Comisión y en todos sus Comisarios.
Hoy se debate la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998.
Por esto, adopté de inmediato, con mis servicios, la iniciativa de elaborar un plan de acción que establezca medidas concretas para cada sector sobre la base de un calendario concreto, a fin de reducir el número de errores detectados.
El Sr. Kuhne, en su calidad de ponente competente para las medidas del SEM 2000 y la gestión descentralizada, ha examinado detenidamente estas cuestiones y yo le agradezco el trabajo que ha realizado en este ámbito.
El Tribunal de Cuentas no formuló ninguna observación crítica en relación con el Presupuesto de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, y yo quiero agradecer al ponente, Sr. Khanbhai, el informe que acaba de presentar.
Esto no constituye, sin embargo, de ningún modo un motivo para que la Comisión pueda darse por satisfecha.
La colaboración es, por lo tanto, imprescindible para el buen funcionamiento de la política europea, y su requisito previo es un reparto claro y fiable de los papeles.
La Comisión se ha comprometido a garantizar la transparencia y la publicidad. Este compromiso no es una fórmula vacía para la Comisión.
Evidentemente, estas decisiones deben adoptarse de conformidad con unas normas claras y de manera transparente justamente cuando existe un margen de discrecionalidad.
Así se desprende de las correcciones financieras que se mencionan en el punto 1.
En estos momentos se está examinando mediante un estudio la posibilidad técnica de crear una base de datos centralizada que recoja todos los pagos y, por lo tanto, también los beneficiarios finales.
Esto abarca desde unas disposiciones precisas en materia de archivo, de manera que los documentos no desaparezcan sin más, hasta una reforma a fondo del procedimiento disciplinario, y muchas cosas más.
En el informe de la Sra. Stauner se enumeran nuestras exigencias a corto plazo, en forma de unas condiciones que todos consideramos que se pueden cumplir para la fecha fijada.
Sin embargo, el alto porcentaje de errores se ha mantenido invariable desde hace cinco años.
No obstante, el Parlamento y la Comisión de Control Presupuestario están muy interesados en garantizar que la reforma se realiza a un buen ritmo, que es por lo que hemos decidido aplazar la aprobación de la gestión a la espera de que la Comisión alcance los objetivos que le fijamos durante los dos próximos meses.
Hay una pregunta que espera respuesta sobre si la actual Comisión debería o puede asumir la responsabilidad por los errores y los problemas de la anterior Comisión.
Si llevamos esto hasta su conclusión lógica, significaría que el Parlamento sólo podría juzgar a la Comisión actual durante tres años de su ejercicio.
Aunque no podamos anticiparnos al informe, algunas cosas ya están claras, independientemente de las actividades fraudulentas en sí.
En primer lugar me pregunto cómo se explica que las cuatro direcciones generales o directores competentes perdieron justamente los documentos relacionados con el caso.
¿Es necesario que las grandes empresas paguen multas superiores a las que han de pagar las pequeñas empresas?
No basta decir que es preciso disminuirlo.
Tenemos que recuperar la pérdida de confianza en las instituciones europeas entre la opinión pública de Europa.
No se trata de minimizar los problemas ni tampoco de alentar el sensacionalismo; más bien era necesario que ejerciésemos una presión positiva y nosotros concebimos nuestra decisión como una oportunidad, no como un castigo.
En cualquier caso, consideramos que también se deben aplicar los mismos criterios al Parlamento y, en este sentido, mantenemos una opinión totalmente contraria a la del Sr. Kuhne, cuyo informe crítico acogemos con satisfacción.
No obstante, justamente por este motivo, nosotros pedimos al Parlamento que se pronuncie a favor de un aplazamiento, con objeto de que todavía se pueda elaborar conjuntamente un plan de acción para el 15 de mayo.
Quizá convendría rectificarlo y no lo señalo sin motivo, pues el presupuesto y el control presupuestario se confunden a menudo.
En muchos casos, los miembros de la Comisión no incurrieron personalmente en faltas de prevaricación para lucro propio, pero algunos funcionarios sí lo hicieron y siguen ocupando sus cargos anteriores, así que la actual Comisión debe imponer disciplina sobre esos funcionarios.
La mayor parte de los funcionarios de la UE son personas trabajadoras y honorables.
En cualquier caso, es procedente y conveniente aplazar la aprobación de la gestión en la situación actual.
Señor Presidente, antes de pasar a comentar el informe de nuestro colega Stauner quisiera reiterar lo que se ha venido diciendo aquí. La Comisión Europea realmente merece que el Parlamento Europeo le dé un toque de atención y al menos aplace la aprobación de la gestión 1998.
Estas palabras pueden sonar duras o incluso simplistas, pero dicen la verdad.
Por no decir nada del hecho de que gran parte de los créditos europeos introducen una financiación por partida doble.
Creo que se impone la mano dura y que debemos sancionar la perseverancia de la Comisión en la maldad con una nueva crisis de confianza después del 15 de mayo, lo que, llegado el caso, debería ir acompañado de una nueva moción de censura, porque el buen cirujano corta por lo sano.
¿Se informa ahora a nuestros ponentes y reciben respuesta a lo que preguntan?
Por lo tanto, la situación no está mejorando, señora Comisaria Schreyer, sino que al parecer está evolucionando en el sentido contrario y por esto, a mi parecer, tenemos que atenernos lo más exactamente posible a las resoluciones que ha impulsado la Sra. Stauner en la Comisión de Control Presupuestario.
Sólo voy a citar su intención de suprimir los controles previos independientes -independientes, insisto-o su intención de suprimir del Reglamento Financiero las disposiciones relativas a la responsabilidad financiera de los ordenadores de pagos.
Pondré un ejemplo reciente.
El Sr. Kuhne no solamente ha conseguido poner el dedo en la llaga en todas las cuestiones importantes, sino que incluso ha logrado acordar plazos concretos en virtud de los cuales se juzgará al Parlamento.
Ésta es la actitud que hemos de adoptar ante la aprobación de la gestión, ese ejercicio anual francamente difícil.
Quiero manifestar mi gratitud hacia todos los ponentes así como a los miembros de la Comisión de Control Presupuestario por haber realizado un buen trabajo.
Quiero dejar claro que el informe Kuhne no se rige por este principio.
Su informe constituye una denuncia mordaz de todo cuanto falla en nuestras instituciones.
Las contrataciones directas deberían constituir la excepción, pero ¿qué es lo que vemos? En 1998 representaron el 50% de los casos.
El tercer punto se refiere a la política en materia de edificios.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones está convencido de que esos métodos por fuerza han de afectar gravemente al crédito y, por tanto, a la reputación de Unión Europea en conjunto.
Conviene recordar también, Señorías, que hemos tenido que hacer constar insuficiencias en el procedimiento de diálogo con la Comisión, que parece no haber podido o no haber querido responder a las esperanzas y las interrogaciones de los miembros del órgano de control parlamentario.
Ya no podemos hacer la vista gorda.
Este Parlamento debe ejercer presión para que se puedan llevar a cabo las reformas necesarias.
Señor Presidente, saludo a los dos Comisarios más implicados en el desarrollo presupuestario, y no tengo ninguna duda de que el Presidente Prodi estará en el debate que se celebrará dentro de dos meses.
Por ejemplo, en el presupuesto del Parlamento el controlador financiero no ha detectado ninguna irregularidad.
La Comisión ha ocultado y ha sido imposible obtener las informaciones necesarias.
La Comisión afirma que los casos no pertenecen a la aprobación de la gestión de 1998.
A primeros de marzo obtuve la respuesta, donde además se dice que puedo irme al cuerno.
Si no lo hacen, debemos estar preparados para enviarles a unas vacaciones muy largas en el mes de mayo.
El escándalo ECHO aún no ha tenido consecuencias.
Tuve 11 informes bajo condiciones similares a las del Pentágono, pero la OLAF todavía no sabe nada de ellos, y por ello creo que es hora de que se haga una limpieza a fondo, y me alegra que el Sr. Nielson haya mostrado su intención de hacerla.
Puesto que los Estados miembros, o sea el Consejo, han apoyado la aprobación de la gestión, nos encontramos en los límites de una contradicción estructural.
Este estado de cosas es consecuencia, en gran parte, del Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio, OMC, en el que se estipulan las diferentes modalidades de subvenciones agrícolas, la clasificación de las mismas y las directrices deseadas para su desarrollo.
¿Dónde se demora esta inspección, por qué no ha sido aún iniciada y qué se piensa hacer para impulsarla?
El fraude existe a todos los niveles de gobierno en los que he ejercido; local, nacional, europeo y regional.
Algunos lo han criticado por ser demasiado severo.
Parecía que su único objetivo era perjudicar a la nueva Comisión.
La Comisión tendrá la oportunidad de responder a una serie de preguntas y ruegos urgentes del Parlamento antes del 15 de mayo.
Pido a la Comisión que revise su punto de vista.
Debemos recordar que la aprobación de la gestión consiste en aprobar las cuentas del ejercicio y no debe consistir en otra cosa, la regularidad de los gastos, y no en hacer una exhumación post mortem y repetitiva de todos los cadáveres que se pudren desde hace años en los armarios de las diferentes instituciones.
Necesitamos un mejor acceso para poder avanzar.
Me alegro enormemente de que se haya logrado un amplio consenso sobre el problema de la aprobación de la gestión que inste a la Comisión a progresar en la buena dirección y que permita resolver algunas dificultades experimentadas durante el período anterior.
Los créditos de pago del Fondo Social plantearon problemas durante el período anterior.
Por último, quisiera detenerme en el problema del programa Leonardo.
Como saben, el programa Leonardo ha desempeñado un papel fundamental en los acontecimientos que han desencadenado la dimisión de la Comisión anterior.
Quiero dejar de manifiesto que éstos son los puntos más importantes.
Nos encargamos de que se dote a la OLAF de la estructura y las posibilidades adecuadas para investigar cualquier sospecha y cualquier irregularidad.
Señor Presidente, acojo con satisfacción todos los informes sobre los procedimientos de aprobación de la gestión, especialmente el informe de la Sra. Stauner.
Estas investigaciones deben ser muy rigurosas y deben ser comunicadas de nuevo al Parlamento.
Regularmente arrojamos piedras a la Comisión, pero cuando se trata de analizar nuestras propias finanzas, a veces nos mostramos un poco lentos en este cometido.
Sin embargo, naturalmente he tomado nota de dicha crítica y ya he iniciado una investigación administrativa para comprobar si se cumplió la obligación de informar sobre la discusión del informe con el Centro de Investigación y de remitir el mismo al Tribunal de Cuentas Europeo.
Normalmente, se realizan numerosas pruebas con animales de laboratorio para determinar si es inofensiva y a qué dosis puede consumirse sin peligro.
¡Subsisten lagunas!
Por otra parte, con esos experimentos se evalúa el efecto de cada substancia tomada aisladamente.
Apoyo también al ponente cuando insiste en que la decisión del Consejo debería ser más apremiante y no deberían dejarse las medidas propuestas al arbitrio de los Estados miembros.
De lo contrario, los usuarios que "naveguen" por Internet y por inadvertencia caigan en un sitio que presente pornografía infantil podrían ser también punibles.
Las sanciones contra los usuarios de material pornográfico infantil deben ser ejemplares.
Por lo demás, es muy importante organizar una mejor cooperación entre las fuerzas de policía de los Estados miembros mediante Europol.
Aunque fuese técnicamente posible, la comprobación de la identidad de las personas que han obtenido una dirección de correo electrónico significaría un atropello muy grande a la integridad personal y amenazaría con trabar el altamente recomendable uso legal de Internet.
En ese vasto mercado de Internet algunos han encontrado un medio para hacer dinero fácil con fondo de miseria humana.
Sin embargo, temo que el habitual fenómeno de "dos pesos, dos medidas" prive de su sentido a esas medidas: en efecto, ¿qué crédito se puede conceder a políticas que limitan la lucha por la dignidad humana a unos y no a otros?
Así, pues, votamos a favor de la creación de ese Fondo, aunque sea manifiestamente insuficiente para garantizar la acogida de los refugiados en condiciones correctas y aunque sirva sobre todo de coartada.
Se explica que Europa va a aportar una sinergia para resolver el problema con el menor costo y, para demostrarlo, se declara que el nuevo fondo será un organismo menor al que se asignarán créditos limitados.
Como complemento de las medidas estructurales, la Comisión propone que se financien con cargo al Fondo medidas de urgencia en caso de repentina afluencia en masa de refugiados.
Si las directrices fundamentales de la política europea de asilo y de refugiados son estas y si se concibe a los refugiados como "cargas" , la creación de un Fondo para los Refugiados se convierte en una operación cosmética para ocultar el verdadero rostro de una política europea de atrincheramiento.
Al Consejo de Consumidores competerán la venta a distancia de servicios financieros -aprobación de la legislación pendiente- y la resolución extrajudicial de los conflictos del consumo, con la creación de una red comunitaria.
Hasta hace poco un acuerdo de este tipo hubiera sido inimaginable y éste puede ser un punto extraordinariamente significativo.
Estos Consejos de primavera - que se celebrarán anualmente - serán importantes para recapitular los progresos realizados y de cara a elaborar estrategias futuras.
Mañana mismo me reuniré con mis colegas Comisarios para asegurarme que los trabajos van a comenzar cuanto antes y que se alcanzarán los distintos objetivos establecidos.
En segundo lugar, hay que aliviar la presión fiscal sobre el trabajo, de manera especial sobre el trabajo poco cualificado y poco retribuido.
La respuesta es una pregunta: ¿es que se ha esbozado, aunque sea en el caso de una ampliación relativamente lenta, la vinculación de la ampliación a las perspectivas presupuestarias que se desprenden de las decisiones de la Agenda 2000?
El Grupo Socialista se suma a la Presidenta cuando reclama un observatorio de las mutaciones industriales, el reparto más equitativo de la rentas entre el capital que permite y el trabajo que produce.
En cambio, nos alegraron mucho las conclusiones visionarias que aparecían en las conclusiones de la cumbre.
El Consejo se refiere en muchas ocasiones en el texto final de Lisboa a lo que el Consejo hará en el futuro, eventualmente tras una ponencia de la Comisión.
Por eso, le pedimos que profundice la reflexión con el Consejo sobre algunos aspectos que nos parecen dramáticamente ausentes de las conclusiones de Lisboa.
Lo mismo ocurre con la cuestión de la fiscalidad, que ha mencionado usted.
En aquel momento se apostaba -y cito- "por las redes de información"; hoy se insiste en la apuesta -vuelvo a citar- "por el sector del conocimiento y el acceso a la sociedad de la información".
Creemos que el papel de los gobiernos debe centrarse más bien en el desarrollo de los medios que permitan a los agentes sociales y económicos producir riqueza y presentar los resultados positivos en esas esferas.
Nadie dudará de la importancia que reviste preparar a nuestros ciudadanos para las exigencias de la sociedad de la información, del conocimiento y de las nuevas tecnologías de comunicación como armas estratégicas para vencer en el futuro, creando empleo y niveles superiores de calidad y remuneración.
Pero llamarla Cumbre del Empleo constituye una desviación del objetivo.
En segundo lugar, porque un debate estratégico sobre el empleo debería comenzar con un análisis substancial de los factores de competitividad de la Unión Europea, porque en ese plano es en el que se juega el crecimiento sostenido de la economía y, por tanto, el empleo y el bienestar social.
Creo que algún día descubriremos que todos los caminos conducen a Lisboa a través de Luxemburgo, Cardiff y Colonia, porque Lisboa debería ser el final de un proceso, un proceso que cumple la clase de prioridades que queremos llevar a buen puerto en todo el territorio de la Unión Europea.
También debería saber el Consejo que dentro de Europa hay países poco desarrollados, pero preparados para la economía del conocimiento, con un sistema de educación técnico, universitario y profesional de calidad que, por no tener el desarrollo económico necesario, ven de nuevo emigrar a sus hijos e hijas, con lo que éstos desempeñan paradójicamente el mismo papel que el de los informáticos formados en la India que trabajan en los Estados Unidos.
Sin embargo, las conclusiones de Lisboa podrían, señor Presidente, inspirar muchas reservas en otros niveles.
Concedamos a las personas la libertad de utilizar Internet en ventaja propia, en beneficio propio, con fines sociales, con fines educativos, para los discapacitados; todas las ventajas que nos ofrece Internet.
No necesitamos el pesado toque regulador del pasado.
Realmente es una cuestión de estrategia.
Es una estrategia radical en su innovación.
Y el ejemplo básico es el empleo.
Pero las nuevas tecnologías, en la medida en que las apoyamos, redundan en la competitividad y en la reducción del coste en todos los sectores.
De ahí vienen todos los déficit cero y todos los proyectos de estabilización y todo esto.
Nos hace falta construir las carreteras de la información, sobre los que la empresa privada, por supuesto, puede construir sus coches y echarse a correr.
El Consejo ha presentado la supuesta nueva economía como la principal proveedora de puestos de trabajo para el futuro. Pero la crisis bursátil que se produjo unos días después de la Cumbre ha mostrado hasta qué punto la nueva economía era sobre todo el apoyo de la vieja especulación y que los puestos de trabajo prometidos en las tecnologías de la información y las comunicaciones eran puramente virtuales.
La otra cara de la medalla indica que todavía existen 15 millones de parados, un sector de servicios insuficientemente desarrollado en el ámbito de las telecomunicaciones y de Internet, falta de cualificaciones en el ámbito de la tecnología de la información, un paro estructural de larga duración, demasiados monopolios y trabas estatales, desventajas competitivas frente a Estados Unidos y una insuficiente aplicación de las innovaciones europeas.
¿Cuál será el papel de la Comisión y de esta institución?
Espero que el Grupo del PPE tenga la honradez política de reconocer que sigue apoyando ese punto de vista.
Tenemos, en todo este ejercicio, que tener en cuenta los intereses de los consumidores y los intereses del medio ambiente, y son tareas complicadas.
Necesitamos conocimientos más amplios en ciencia y tecnología.
Aunque tengo algunas reservas respecto a las referencias al mercado social que hace la resolución del PPE, es para mí un placer apoyarla.
No tiene sentido unificar la política educativa a escala europea cuando seguimos teniendo incontables problemas para el reconocimiento de los certificados de cualificación profesional.
La gente va a acabar volviendo la espalda a una Europa de estas características.
Obviamente, el valor de esta Cumbre, en la que se han formulado tantas buenas intenciones y que, además, se ha basado en un excelente análisis, será evaluado a partir de los resultados concretos que de ella se derivan.
No olvidemos que parte de los asuntos tratados en la Cumbre -porque al fin y al cabo es lo que ha sucedido- ya fueron formulados con anterioridad por la Comisión.
Si pretendemos adoptar medidas económicas, no podemos prescindir de la integración fiscal.
En segundo lugar está la seguridad social.
Si queremos fomentarlas tendremos que prestar la debida atención al sector social y sanitario, no sólo al sector de las nuevas tecnologías, porque por importante que sean las nuevas tecnologías, el sector social y sanitario desempeñará un papel clave en el futuro.
Ahora bien, la difusión de las nuevas tecnologías - la que se denomina nueva economía - se convierte en un fermento, en una forma de transformación de la vieja economía que es absolutamente extraordinaria: ésta es su eficacia.
Cuando cambia la forma de distribución de los bienes más fundamentales, más simples, cambia toda la economía: éste es el cambio que necesitábamos y éste es el cambio que somos capaces de dar, ahora, gracias a la gran coordinación de Lisboa.
Por último, otro aspecto es la insistencia en los recursos humanos.
Por otro lado, los países africanos se comprometieron a fomentar y respetar los derechos humanos, eliminar las formas de discriminación de la mujer, apoyar plenamente la creación del Tribunal Penal Internacional y luchar contra la discriminación y la intolerancia.
Estas dificultades - en su mayoría de carácter político - aún perduran y deben ser atajadas en África y en Europa por separado, así como conjuntamente.
Estamos destinando fondos para ayuda al desarrollo por un valor aproximado de 2.500 millones de euros al año.
Cabe lamentar que en El Cairo no pudiera celebrarse el foro de la sociedad civil, aunque sí pudimos recibir a algunos representantes del foro en El Cairo al margen de la Cumbre.
Nuestra opinión es que el seguimiento de la Cumbre debería hacerse, a ser posible, a través de los mecanismos existentes.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la celebración de la Cumbre UE/África en El Cairo, pero debo destacar mi decepción porque nadie de este Parlamento elegido democráticamente tuvo la oportunidad de intervenir en la Cumbre como tampoco las ONG pudieron hacer ninguna aportación.
Quizá algunos de ustedes sepan que Julius Nyrere dedicaba su tiempo libre a traducir a Shakespeare al suahili.
Insto a la Comisión y al Consejo a que relacionen la erradicación de la pobreza con la enseñanza básica.
Este diálogo se puso en marcha y en ocasiones fue razonablemente sólido con sus manifestaciones y sus altercados o en cualquier caso diferencias y creo de hecho que las dos partes, tanto la africana como la comunitaria, aprenden de este tipo de diálogo, lo que considero también un condicionante previo para que no quedemos expuestos al resentimiento de ciertos países africanos ante la historia que han tenido que vivir, entre otros, junto a los países europeos.
Mientras la Unión Europea no se conceda los medios para hacer aplicar los acuerdos sobre la expedición de las licencias obligatorias con vistas a la producción de medicamentos que permitan luchar contra la pandemia del sida, esperar un avance de la economía africana seguirá siendo un voto piadoso.
Señor Presidente, ante todo quisiera subrayar que considero positivo que se haya celebrado esta Cumbre.
En efecto, las conclusiones no me parecen a la altura de las necesidades y las posibilidades del momento.
Porque no se fijó el destino.
La razón consiste en aplicar hoy a África lo que, por lo demás, ha funcionado, lo que ha hecho maravillas en nuestras tierras, en los Estados Unidos, en Europa, la solución que ha creado en nuestros países una industria pesada, una agricultura, la industria textil, la solución que ha dado en nuestros países el crecimiento, el desarrollo sostenible.
Esa solución tiene un nombre: proteccionismo. Tiene un instrumento: barreras aduaneras.
En cambio, la apertura al mercado mundial es la ley del más fuerte y, por tanto, el saqueo de los recursos naturales africanos: la madera, el petróleo, los minerales, la flora e incluso la fauna, por las multinacionales.
La palabra clave de la solución es, por parte africana, la protección aduanera y, por parte europea, la cooperación intergubernamental inteligente, cuyo primer modelo fue el Convenio de Lomé.
A ese respecto, el Mediterráneo podría servir de banco de pruebas para una política euroafricana respetuosa de las identidades.
Podría tener su sede en El Cairo, en Tánger, en Túnez.
Ahora Europa debe comprometerse, además, con la prevención y solución de los conflictos armados, con la ayuda humanitaria destinada a las hambrunas y con el tratamiento de enfermedades como el sida o la malaria que diezman la población africana.
Señor Presidente, haciendo abstracción de las fotografías y las buenas palabras la Cumbre Unión Europea/África no ha servido de mucho.
Es una pena, por consiguiente, que algunas circunstancias impidan la plena realización de ese potencial.
El continente africano está devastado por epidemias como el sida, por guerras visibles o a veces olvidadas.
El número de personas subalimentadas en el África negra ha pasado de 90 millones en 1970 a 180 millones en 1995.
Por lo demás, el FMI ha impuesto políticas ultraliberales, llamadas de ajuste estructural y que nunca han funcionado en ninguna parte: al contrario.
No conozco un solo ejemplo de país que haya progresado aplicando sus directrices.
África ha de conferir una interpretación personal al concepto de democracia, aun cuando haya de reunir una serie de elementos incuestionables como son los principios fundamentales, la buena gestión, la separación de poderes, la celebración de elecciones libres y justas y el respeto de los derechos humanos.
¿Qué otras señales necesita la Comisión para suspender toda cooperación al desarrollo?
La comunidad internacional no puede tolerar que los líderes africanos, que carecen de toda legitimidad democrática, le creen sentimientos de culpabilidad.
La promesa del Gobierno federal alemán y de otros países europeos de hacer efectiva la condonación total de la deuda de los países más pobres del mundo puede ser de gran ayuda, pues el alto nivel de endeudamiento restringe las inversiones en toda clase de infraestructuras en los países afectados. Por esto constituye uno de los mayores obstáculos para la lucha contra la pobreza.
Los gobiernos que todavía no han optado por sumarse a este paso, deberían seguir el ejemplo de los que ya lo han hecho.
El Convenio de Lomé ofrece en este caso un marco adecuado para celebrar consultas, mantener un diálogo político y suspender, en caso necesario, la cooperación.
Se ha notado que se había concebido como operación de cosmética, apresuradamente, sin asumir responsabilidades del pasado y sin preparar programas comprensivos y sólidos sobre el futuro de las relaciones entre la Unión Europea y África.
Lamentablemente, en este caso se desperdició una oportunidad única de aproximar los diversos puntos de vista sobre los problemas actuales y darles una solución.
A la vista de ello, sólo podemos recomendarles encarecidamente a los países en desarrollo que persigan también en África estas actuaciones punibles y confisquen ese dinero.
El canciller de los medios de comunicación, como también se le conoce entre nosotros, consiguió ocupar así la escena y, al parecer, le era indiferente el resultado de la votación de la declaración final, que no tuvo lugar hasta unas horas más tarde.
Probablemente no se hayan obtenido logros concretos e importantes, pero en realidad se trata de las cosas que se consiguen entre bastidores.
Los africanos tienen sus propios proyectos y desean desarrollarse por sí mismos, aunque con nuestra ayuda.
Este nuevo marco realmente crea posibilidades.
Señor Presidente, el pueblo llano de la mayoría de los países africanos es más pobre hoy que cuando sus países alcanzaron la independencia.
Las catástrofes naturales, incluido el cambio climático, han agravado el problema.
Y nadie entenderá nada de las relaciones con África, si no entiende que África, en primer lugar, existe, tiene una opinión y una idea sobre los asuntos.
Ya era hora de acabar con ese retraso.
En términos relativos sí es cierto, pero hemos podido proteger a África del recorte del volumen de nuestras actividades.
Podemos sentirnos orgullosos de eso y deberíamos también sacarle el máximo provecho en las relaciones políticas.
Saludamos la cancelación de la deuda bilateral, que es una decisión política relativamente fácil de adoptar, la parte difícil es la deuda multilateral.
Fue muy agradable ser testigo de este acontecimiento, tan importante no sólo para reine un buen clima entre Europa y África, sino también para la clase de cooperación que queremos crear, que también necesita estas relaciones personales.
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre Asuntos Exteriores.
Se trata del sistema de reacción rápida del que venimos hablando desde hace algún tiempo y sobre el que hemos llegado a algunas conclusiones.
Pero el enfoque legislativo tradicional que se adopta en las actividades comunitarias es también en ocasiones inadecuado para la rapidez con que evolucionan las situaciones en los asuntos exteriores.
Segundo, en caso de que sea necesaria una intervención más larga, las acciones en el marco del sistema de reacción rápida prepararán las operaciones con los instrumentos disponibles, que se encargará de realizar la acción utilizando los procedimientos normales.
Existe una inevitable, y de hecho necesaria, área de coincidencia con instrumentos existentes.
Necesitamos disponer de fondos suficientes para poder intervenir sin pérdida de tiempo en caso de crisis, pero no queremos comprometer grandes recursos que pueden y deben utilizarse para fines mejores en los programas regulares. asimismo, no queremos crear una gran nueva burocracia que se mantenga inactiva a la espera de que surja la siguiente crisis.
Ya me he referido a ello en mis observaciones anteriores.
Existe un problema de imagen, sobre el que ya tratamos en la comunicación.
Señor Presidente, señor Comisario, yo puedo sumarme a la pregunta que acaba de hacer la Sra. Maij-Weggen.
En otros casos, como Palestina, la falta de visibilidad fue debida a que no se hizo un esfuerzo suficiente con los medios de comunicación.
Actualmente estamos analizando qué podemos hacer durante el verano para mejorarlo, ahora que ha terminado el plan de emergencia para el invierno.
Una vez más, existe un sinfín de historias casi increíbles que destacan la importancia de un sistema como éste; un sistema que no es un pretexto para evadirse ni una excusa para eludir los procedimientos presupuestarios, sino que, dentro de nuestro presupuesto actual, nos permite hacer las cosas con mayor eficacia y mayor flexibilidad.
Según uno de los dichos más antiguos, es incomparablemente más caro hacer una guerra que mantener la paz.
También me preocupa un problema aún mayor, que es el tiempo que transcurre desde el momento en que asumimos nuestros compromisos hasta que realizamos nuestras contrataciones.
Acojo con gran satisfacción este sistema de reacción rápida.
Usted es el único responsable de los asuntos exteriores desde el punto de vista de la Comisión.
Su Señoría tiene toda la razón al respecto.
Por ejemplo, podemos distinguir perfectamente entre la ayuda humanitaria que ECHO ha proporcionado en Serbia, y la ayuda que hemos proporcionado a través del programa Energía por democracia.
Es una ventaja considerable que en esta Comisión los Comisarios de asuntos exteriores trabajen unidos como un grupo.
Cuando este sistema de reacción rápida haya quedado constituido, ¿operará, según los casos, a nivel regional, así como a nivel de los distintos países?
Este sistema debe utilizarse no sólo sobre una base bilateral, sino ayudando a grupos de países en lo que a menudo son problemas políticos comunes, así como problemas de medio ambiente, entre otros.
Si su Señoría, que ha hecho observaciones tan graves, no tiene nada que hacer mañana por la mañana, podría asistir al debate sobre Etiopía en el que también tomaré parte porque mi colega no podrá asistir.
Sólo quiero hacer dos observaciones.
Considero bastante importante que hayamos conseguido a lo largo de los años, a pesar de los problemas ocasionales, incrementar nuestra capacidad de proporcionar alimentos y otras ayudas a personas que se encontraban en las circunstancias más terribles.
¿Qué opina la Comisión de los rumores que afirman que no está participando en los trabajos del nuevo Comité Militar?
No obstante, aunque la Comisión tiene derecho a asistir a todas las estructuras de trabajo del Consejo, no tiene la obligación de hacerlo.
Estamos aún en negociaciones sobre las disposiciones en lo relativo al Comité Militar.
En casos semejantes, creo que es no sólo natural, sino en beneficio de todos que la Comisión participe en la reunión para poder contribuir a la coherencia global y a la eficacia de las políticas y acciones de la Unión Europea.
Respecto a la segunda pregunta, si me permite apartarme un poco del tema, la historia de los últimos cincuenta años no sugiere que organismos como la Comisión puedan ser un problema en este sentido.
Ciertamente no creo que ese problema exista.
Espero que no tengamos que recurrir a ese tipo de medidas que sugiere su Señoría.
Repito, no necesitamos recurrir a la expresión "tener delirios de grandeza".
Muchas gracias, señor Patten.
Asunto: Posibilidad de viajar en la UE para las personas sometidas a un tratamiento de diálisis La libre circulación de los ciudadanos de los Estados miembros es uno de los derechos fundamentales de la UE.
¿Está dispuesta la Comisión a utilizar todos los instrumentos necesarios para concretizar las disposiciones recogidas en el Reglamento y sumar el chocolate exento de materias grasas vegetales a los alimentos que gozan de la marca ETG?
Los Estados miembros y los países candidatos están trabajando intensamente en el marco de los acuerdos de preadhesión relativos a la lucha contra la delincuencia organizada suscritos entre los Estados miembros de la Unión Europea y los países candidatos a la adhesión de Europa Central y Oriental y Chipre -el 28 de mayo de 1998-,a fin de combatir conjuntamente todo tipo de actividad delictiva organizada y otros tipos de delitos graves.
Los siguientes programas tienen aplicación en el ámbito de la protección de la infancia. En primer lugar, el programa DAPHNE, adoptado el 24 de enero de 2000.
Polonia es uno de los principales países desde los que se emite buena parte de la pornografía.
Paso ahora tratar el caso de Rumania.
Lo que puedo asegurarle es que la Comisión -tal como ya quedó de manifiesto la semana pasada en Bruselas con ocasión de la audiencia del Parlamento sobre el tema de los niños en Rumania- está haciendo todo, absolutamente todo, cuanto está en su mano para mejorar la situación de los niños en dicho país.
En la esfera de la cooperación policial, la Comisión recuerda que el Consejo encomendó en 1996 a EUROPOL un mandato para la lucha contra el tráfico de seres humanos con el objetivo fundamental de permitir la represión de las redes de traficantes que actúan en Europa.
La Comisión tiene la intención de presentar, durante el año 2000, al Parlamento Europeo un nuevo fundamento jurídico para el programa STOP con vistas a abarcar el período 2001-2005.
Pero, señor Comisario, debemos admitir que la acción de las instituciones de la Unión no es ni suficiente ni eficaz.
Les voy a pedir brevedad y voy a ser breve.
Yo espero que, a la vista de estos hechos, el Parlamento también apoye dicha propuesta de la Comisión.
Todo esto demuestra que la Agenda 2000 ha sido un gran farol de fuegos artificiales.
Esto es una vergüenza para la agricultura europea.
Patten y Nielson llegaron a la conclusión de que en total se podrían redistribuir 1.600 millones de euros hasta 2006 en el ámbito de la ayuda exterior para destinarlos el Sureste de Europa, y yo creo que el hecho de que se haya dado este paso también es realmente muy de agradecer.
Se trata, por lo tanto, concretamente del período que transcurre entre la primera aprobación de los fondos para una medida y la contratación concreta y el período que media entre el momento en que se comprometen los recursos y su desembolso efectivo.
Por ejemplo, para el ejercicio 2000 se incluyeron en el presupuesto créditos de compromiso por alrededor de 4.000 millones de euros más que los créditos de pago aprobados.
El segundo factor está relacionado con la utilización de dichos recursos presupuestarios, o sea, tanto los créditos de compromiso como los créditos de pago.
Así ocurre, por ejemplo, en el caso de los programas plurianuales, y la parte cuantitativamente más importante corresponde a los Fondos estructurales, cuya gestión está dividida, de manera que la Comisión aprueba los compromisos y éstos se transponen luego en forma de proyectos concretos en el ámbito de los Estados miembros.
Yo le agradezco muy sinceramente su sugerencia.
Señoría, de hecho, para mejorar la reputación de la Unión es efectivamente muy importante tanto que se reduzca el plazo que media entre las promesas -por decirlo así- y los contratos concretos, como que los pagos se realicen en el momento en que se presenten las facturas, o sea, las órdenes de pago justificadas.
Al haberse agotado el tiempo asignado a la Sra. Schreyer, la pregunta 39 se contestará por escrito.
Su Señoría se refiere en su pregunta probablemente a las acciones 57 y 58 del Plan de acción sobre la estrategia de reforma que, entre otras cosas, especifica los compromisos de presentar propuestas para la creación de un Comité de Disciplina interinstitucional.
A raíz del asunto Van Buitenen y de la lamentable reacción de la Comisión al respecto, ¿no convendría defender que los consejos de disciplina - y especialmente los denominados denunciantes de prácticas corruptas dentro de su organización - sean completamente independientes de la Comisión?
El asunto del Sr. van Buitenen se siguió en total cumplimiento del actual Estatuto de los funcionarios, y como quiera que se analice, estoy seguro de que cualquier persona bien intencionada llegaría a la misma conclusión.
Hacen falta más normas precisas sobre los derechos y obligaciones de los funcionarios de denunciar las prácticas irregulares a través de los canales internos y a la OLAF, y deberán redactarse y presentarse propuestas sobre normas que definan los canales externos para denunciar supuestas irregularidades; lo que se hará.
Como sabemos algunos de nosotros que nos hemos ocupado del sector de los caballos, hay muchísimo dinero involucrado en este asunto.
Tenemos previsto presentar la primera asociación de adhesión en el otoño de este año.
El Presidente del Consejo ya ha hablado del screening. Puedo ahorrarme hacerlo yo.
Lamento en especial que el 28 de marzo Akin Birdal, cuyo estado de salud sigue siendo preocupante, haya sido llevado de nuevo a la cárcel para cumplir su pena de cuatro meses y medio.
Me parece importante que sus Señorías hagan valer su peso en los futuros contactos con la parte turca, en especial, con el Parlamento, para lograr que también se aprueben las correspondientes propuestas de reforma.
Tras Helsinki nuestras relaciones con Turquía han alcanzado una nueva fase y para ambas partes es un desafío hacer avanzar estas nuevas e importante tareas.
El Sr. Comisario Verheugen ha extractado de nuevo dichas esperanzas.
Para que el Parlamento Europeo, llegado el momento, apruebe la adhesión de Turquía, los reformistas de Europa y de Turquía deberán trabajar juntos para impulsar el cambio, tal y como aconseja el Sr. Comisario.
En estos momentos, la tarea más importante es la de impulsar la democratización en Turquía. Por ello, apelo a todos para que se unan sin titubear y fortalecer la democracia y la paz.
Debemos saber que nuestras relaciones experimentarán muchos altibajos y que habrá avances, pero también retrasos.
Lo que sí será decisivo es que Turquía se incorpore a una escala de valores europea en la que queden garantizados los derechos humanos, la democracia y la protección de las minorías.
La búsqueda de una solución política para la cuestión kurda no sólo sería un gran alivio para los propios kurdos; también liberaría a Turquía de una pesada carga.
Grecia dio muchas muestras de buena voluntad y de buena vecindad y Turquía ni una.
Subrayo que al ir a Turquía en calidad de representantes del Parlamento, solicitamos ver a Leyla Zana.
Por ello, insistimos y urgimos para que Turquía se aproxime con un roadmap y un calendario concreto y, naturalmente, también con la asociación de adhesión a la que se ha referido antes el Sr. Comisario y no se quede en el status de candidata.
Esto muestra que la concesión realizada a Turquía en Helsinki era quizás precipitada y que se debería reconsiderar la estrategia frente a este país tan importante para la seguridad occidental.
Señor Presidente, Señorías, en los últimos seis meses he estado tres veces en Turquía, una vez antes y dos veces después de la decisión de Helsinki.
Sin embargo, quiero decir con toda claridad en esta Asamblea en nombre de nuestro Grupo, si bien creo que también en el de otros muchos, que si Turquía no hace ella misma sus tareas en la cuestión de los derechos humanos y de la democracia, incluso aunque se muestre cooperativa en el caso de Chipre, pero sin esta disposición de Turquía para modificar el propio sistema interno democrático, no podrá haber un camino hacia Europa.
En cuanto a los problemas que aduce Turquía, está la teoría del kemalismo que dice que "hay peligro de que se divida nuestra unidad como Estado y no debemos decir que somos turcos sino que nos llamamos turcos".
Las estrategias, si son acreedoras a su nombre, consisten en que solamente se pueden llevar a cabo a largo plazo.
Vamos a ver con algo más de exactitud qué progresos concretos podemos esperar cuando en el otoño de este año tengamos todos los elementos de la estrategia de preadhesión y recibamos entonces una respuesta de Turquía.
Liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente
No tengo ninguna duda de que mañana, cuando tomemos decisiones, muchos diputados estarán indecisos y quizá divididos a la hora de emitir sus votos.
Es probable que el resultado de la votación de mañana en el Parlamento produzca algunos sustos y sorpresas.
Eso sólo puede ser bueno para el futuro desarrollo de esta nueva tecnología en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, desearía que nuestros gobiernos garantizaran a sus consumidores y a la población que los OMG liberados en el medio ambiente en cualquier lugar de Europa cumplirán las normas mucho más estrictas que estableceremos mañana aquí en el Parlamento y que las causas que preocupan a la sociedad en lo que respecta a la protección de la salud pública y al medio ambiente contra los peligros de los inventos en materia de OMG han sido tenidas debidamente en cuenta.
Para el sector de la biotecnología esto sólo puede ser para bien.
Aquellos que me conocen saben que no soy un partidario incondicional de la ingeniería genética.
Si no se puede suscribir un seguro para estos casos, el riesgo de dar la autorización sí es demasiado elevado.
Con ello dispondremos realmente de la base jurídica que debería haber habido antes de que se diera la primera autorización en su momento a nuevos cultivos que incluyeran OMG.
En mi opinión, la base jurídica existente es demasiado débil.
En tercer lugar, la cláusula de responsabilidad civil, que es clarísima para aquellos que son responsables de la liberación de estos organismos genéticamente modificados que pueden tener efectos sobre la salud o sobre el medio ambiente.
Naturalmente existe temores entre los consumidores.
En este sentido, el sector de la biotecnología ha contribuido en buena parte al malestar de la sociedad cuando planeó la introducción de prácticas inaceptables como la tecnología "terminator" en las semillas y con otros aspectos éticos como los experimentos con embriones humanos.
Fue este Parlamento, en particular, el que dio la voz de alarma en relación con muchos aspectos de la aplicación de esta investigación.
Por tanto, es necesario adoptar un marco moderno que condicione el desarrollo, la comercialización y la explotación de los organismos modificados genéticamente.
Para terminar, quisiera hacer hincapié en un punto, señor Presidente, que también subrayé en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que merece nuestra atención especial y que está relacionado con el tema de la seguridad.
Si estos riesgos realmente son tan pequeños, es incomprensible que la industria de los genes no esté dispuesta a asumir ninguna responsabilidad jurídica.
Tal vez sí exista peligro para el medio ambiente y la salud humana y, en tal caso, la cláusula de responsabilidad no puede faltar bajo ningún concepto.
Es nuestra tarea hacer que esta técnica se aplique con plena responsabilidad y no impedirla.
Señor Presidente, quisiera instar a los colegas a que refuercen este informe insistiendo en la responsabilidad civil.
Esto significa que, si no se aprueba su inclusión en esta directiva, las víctimas deberán pagar por cualquier daño que sufran, en vez de hacerlo las empresas que se llevan los beneficios.
¿Cuáles son los riesgos?
Al mismo tiempo, debe permitir a la sociedad beneficiarse de los avances de la biotecnología moderna.
Estas enmiendas refuerzan la intención de la Comisión de establecer un marco regulador eficaz y transparente para los OMG.
La Comisión es de la opinión de que un enfoque horizontal es el modo más eficaz de garantizar un régimen de responsabilidad integral por daños al medio ambiente.
La Comisión no puede aceptar una prohibición general de los OMG que contengan marcadores de resistencia a los antibióticos.
Esto se hará cada tres años en virtud del artículo 30.
No obstante, la redacción debería armonizarse con el texto de la directiva.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la enmienda 12 relativa a la prevención de la transferencia de genes.
En cambio, debemos garantizar que los posibles riesgos derivados de la transferencia de genes son investigados minuciosamente antes de la liberación de productos que contengan OMG para la investigación o para su comercialización.
No obstante, la Comisión reconoce que estas enmiendas tienen el objetivo de paliar los problemas a los que podrían enfrentarse algunas empresas con respecto a un período de duración de la autorización fijo.
No obstante, quisiera hacer hincapié en que el informe que deberá presentar la Comisión de conformidad con el artículo 30 de la directiva, realizará una evaluación minuciosa de un procedimiento centralizado.
El acceso a las deliberaciones del Grupo Europeo de Ética y a sus opiniones es un aspecto importante de la evaluación general.
Sin embargo, la Comisión es de la opinión de que este aspecto ya está contemplado debidamente en el Reglamento del Comité.
Usted sabe que la contained use directive la excluye y, al mismo tiempo, en el apartado 4 del artículo 2 de la posición común no se prevé ninguna regulación para los organismos modificados genéticamente.
Es cierto que no existe legislación comunitaria específica para el uso restringido de plantas y animales modificados genéticamente.
Identificación, registro y etiquetado de la carne de bovino
Señor Presidente, en el análisis de este reglamento, hemos intentado combinar muchas exigencias y puntos de vista.
Quiero simplemente insistir en dos enmiendas, en dos categorías de enmiendas, señor Presidente.
Si queremos ser serios, debemos incluir la confianza del consumidor en los productos de la carne, que por otra parte, como ya sabemos, son muchísimos.
En lo que se refiere a la entrada en vigor del reglamento, apoyamos en principio el enfoque de la Comisión pues propone la introducción del etiquetado obligatorio en dos fases pero no estamos de acuerdo con el calendario proyectado ya que creemos que la fecha del 1-1-2003 es demasiado temprana.
Para determinar la procedencia, debemos facilitar la máxima información a las autoridades siempre y cuando éstas la soliciten, pero el etiquetado para el consumidor debería ser simple, conciso e inequívoco.
Otros países, que hay que reconocer que tienen niveles más bajos declarados de EEB, siguen la política de sacrificar a manadas enteras, lo que entraña el riesgo de que no se denuncien todos los casos.
La referencia a las regiones no debería ser una alternativa a la indicación del país de origen, sino un añadido voluntario.
La denominación de reconocido prestigio de carne de vacuno escocesa debería seguir utilizándose.
Sabemos que buena parte de la culpa es nuestra.
Para mí, lo más importante en este asunto es que no se hagan excepciones para la comida barata.
Si no ocurre nada, este etiquetado obligatorio entrará en vigor el 1 de septiembre del 2000.
Con ayuda de amplios controles, un gran número de datos en el comercio con animales, se pueden certificar el origen y la cría.
Se trata de una protección tardía sin duda en el principio, pero sobre todo ilusoria en la práctica.
Pero cualquiera puede ver, perdóneme, señor Comisario, la mala voluntad de la Comisión.
Es una cuestión fundamental que hay que dejar perfectamente clara en cualquier normativa que aprobemos.
Cualquier política de etiquetado debe ser precisa y fiable tanto para los productores como para los consumidores.
Cualquiera que sea la política de esta Unión con respecto a una economía de mercado abierta, aquellas personas que quieran comprar carne producida en casa deben tener derecho a saber que ha sido producida en casa.
Y es que tenemos muchos ejemplos de que los consumidores no han sido siempre el criterio prioritario en la producción de alimentos.
Cuando se trata de los alimentos, urge aún más garantizar que la libertad sea delimitada a través de la responsabilidad y que se proteja a los consumidores; los consumidores tienen derecho a saber qué tipo de alimentos están ingiriendo.
Los Estados miembros ya habrían tenido que prepararse al respecto.
Este asunto trata además de la confianza y la fe de los ciudadanos en que la calidad de los alimentos es la correcta.
El sistema obligatorio para el etiquetado del ganado vacuno que va a entrar pronto en vigor es condición previa para un etiquetado razonable de la carne de vacuno.
Como agricultora es para mí muy importante que todos los consumidores puedan seguir el hilo para saber de dónde proviene su filete.
Para hacer justicia a su objetivo, un sistema de este tipo debe ser factible.
La Comisión opina que sí.
Debemos supeditar la utilización de la etiqueta "Procedencia UE" a una serie de condiciones.
La UE está ampliándose hacia el Este, y todos nosotros sabemos el potencial y el volumen que existen allí, por ejemplo, en cuanto a la producción de carne de bovino y de otros tipos de carne.
Señor Presidente, señor Comisario, el sector de la carne de vacuno ha firmado un contrato con la opinión pública. Este contrato tiene como base la transparencia que reclama el consumidor, y diría incluso que exige el ciudadano.
Evidentemente, esto no implica que el resto de la información no se pueda incluir de forma voluntaria en la etiqueta.
Eso no favorecerá la confianza del consumidor e incluso podría disuadir a algunos consumidores si llegan a ver dónde fue "sacrificado" el animal.
¿Es prudente volver a nacionalizar el mercado de la carne de vacuno?
Cuestiono seriamente esa opinión.
Se han formulado toda una serie de enmiendas sobre la propuesta de la Comisión, de las cuales la Comisión de Medio Ambiente, Salud pública y Política del Consumidor aceptó 44 el día 2 de marzo.
En este contexto, constato también que la Comisión de Agricultura ha recomendado el 1-1-2002 como fecha de introducción.
De la votación en la comisión se deduce que el Parlamento no estaba por lo visto de acuerdo con la modificación del enfoque básico propuesto por la Comisión para simplificar el procedimiento de autorización.
Con algo más de tres meses no nos queda demasiado tiempo para la decisión final.
Por ejemplo, el Grupo Técnico, Grupo TDI, que no presentó enmienda alguna en la fase de comisión llega ahora al pleno con entre 20 y 30 enmiendas, muchas de las cuales son contradictorias.
Gracias, señor Wynn; no puedo responderle en este momento, pero verificaré esta cuestión.
El Sr. Ribeiro e Castro motiva la cuestión de orden.
No sirve en absoluto. Por eso, proponemos, en defensa de Europa y del Estado de derecho, el rechazo preliminar del informe.
En primer lugar, el Sr. Ribeiro e Castro tiene razón en hacer hincapié en el apartado 15, que expresa que los asuntos interna corporis del Parlamento Europeo no pueden ser objeto de recurso jurisdiccional.
En otros países esto está regulado de modo diferente.
El colega Dimitrakopoulos ya ha dicho que hay enmiendas.
Señora Presidenta, señor Ministro, señor Secretario, señor Comisario, estimados colegas, realmente esta es una fase muy importante en la marcha de la Unión Europea.
El primer punto es la consolidación, una vez más, de la naturaleza institucional de la Unión Europea.
Repito e insisto: la Unión Europea es una unión de Estados y una unión de pueblos al mismo tiempo.
El Tratado de Schengen y la propia Unión Económica y Monetaria.
Desgraciadamente, por falta de tiempo no puedo entrar en detalles.
Me gustaría plantear dos cuestiones.
En particular, debe regir para la creación de normas mínimas de seguridad para el diseño, construcción y explotación de reactores nucleares en la Unión.
Nuestros ciudadanos se lo merecen.
Señora Presidenta, las propuestas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades para la Conferencia Intergubernamental aspiran a reforzar la democracia y la efectividad.
En cuanto al ámbito de aplicación de la codecisión, se da cierta apertura en el sentido de ampliarla a todos los casos de adopción de actos de naturaleza legislativa por mayoría cualificada, sin por ello establecer correlación sistemática alguna.
Respecto de otros asuntos que se pueden añadir a la labor de la Conferencia, se celebró un primer debate basado en una lista elaborada por la Presidencia.
Respecto de la cuestión de la dimensión y la composición de la Comisión, existe consenso en cuanto a que la Comisión que surja de esta Conferencia debe ser fuerte e independiente y estar legitimada y a que se debe preservar su carácter colegial.
Se trata de un asunto difícil de tratar, pues no hay ejemplos que presentar: ni ejemplos concretos, pues el Tratado de Amsterdam ya posibilita las cooperaciones reforzadas e incluso hoy ningún Estado miembro ha utilizado ese instrumento, ni ejemplos teóricos, que nunca aducen los argumentadores, y, por tanto, se trata de una cuestión muy recurrente, pero inmensamente abstracta.
Entrando un poco en la substancia del debate en cuanto a la introducción en el segundo pilar de las cooperaciones reforzadas, en un debate oficioso se vio que la posición mayoritaria es la de no considerarla necesaria en la política exterior o de seguridad común, pero admitir que se puede llegar a examinar la posibilidad de su utilización en el ámbito de la seguridad y la defensa.
Así pues, el proyecto de resolución delimita correctamente, con tres principios, esta concepción básica.
Por eso la aprobación de la ampliación por parte del Parlamento no puede sino depender de la idoneidad de los cambios institucionales que aprobemos.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea considera que el sistema intergubernamental que excluye a los que han sido elegidos e impide el debate público, es un límite gravísimo de la reforma de los Tratados y una seria hipoteca sobre su éxito.
También tengo que decirles que en mi Grupo hay visiones diferentes -es normal-, según las diferentes experiencias nacionales.
Aquí está el gran reto para las instituciones europeas y para la política europea.
Y en nombre de los ciudadanos europeos tenemos que pedir hoy, no solamente esa puesta a punto de la toma de decisiones, sino también la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales al Tratado.
El activo de nuestras constituciones es el derecho de los electores a ser escuchados y a elegir representantes que puedan aprobar leyes en nuestro nombre.
Nosotros somos una vía muerta.
Tenemos opiniones diferentes sobre cómo deben ser las leyes.
Lo digo en mi calidad de anterior ponente sobre el Tratado de Maastricht.
En la votación, los grupos mayoritarios deberían limitarse a las enmiendas absolutamente necesarias, lo cual me parece la mejor manera de respetar el excelente trabajo de los ponentes.
Y es un debate que se está produciendo entre familias políticas y entre nacionales de diversos Estados miembros.
Aquí estamos todos entre países que son pequeños, sobre todo de cara al desafío de la globalización.
Y lo digo especialmente después de la crisis que hemos vivido en un Estado miembro por la presencia de un partido cuyos valores fundamentales son contrarios a la comunidad de valores que defendemos.
No puede ser que, mientras estamos discutiendo esto, haya una especie de serpiente del Lago Ness que vuelve cada mes en la prensa.
La Conferencia Intergubernamental sólo hace pequeños avances, lo cual no es culpa de la Presidencia portuguesa.
Muchas de nuestras enmiendas se han incorporado al informe y yo, casi sin excepción, las respaldo.
Deberían inspirarnos para ponernos manos a la obra.
Pero todos los cambios en los procedimientos internos de adopción de decisiones deben ser equilibrados y justos.
Por ejemplo, el informe que estamos debatiendo hoy recomienda un sistema de rotación para la composición de la Comisión Europea.
Sin duda, desde la perspectiva irlandesa, el pueblo de Irlanda reconoce la importancia de la Comisión como órgano institucional dentro de la Unión Europea.
El informe que estamos debatiendo hoy pretende extender el voto por mayoría cualificada a todas las actividades legislativas salvo a las de naturaleza constitucional.
Señor Presidente, una parábola bíblica enseña al fiel que hay que edificar la casa sobre roca.
En el debate de la CIG, el objetivo final de la cooperación europea no se plantea, como tampoco en el informe presentado.
Estos son solamente algunos ejemplos de las complejas y controvertidas cuestiones que se plantean.
Señor. Presidente, nosotros, por nuestra parte, damos la bienvenida a la ampliación de Europa y participaremos en el debate sobre cómo prepararse para la misma.
Creo que es muy lógico que se vote primero la enmienda 11, antes de la enmienda 37, porque la enmienda 11 es más amplia que la enmienda 37.
Es más, la comparto.
Debo asimismo tener en cuenta los imponderables, señora.
En ese sentido, es absolutamente inaceptable que la política actual permita a los Estados miembros, después de presentar planes basados en la región, volver a asignar internamente los fondos y aun así cumplir con el principio de adicionalidad a la vez que desafían el espíritu del mismo.
El Comisario también respaldó la declaración del Comisario Liikanen de que en el futuro prestaría especial atención a las cifras de gasto presentadas por los Estados miembros cuando haya pruebas de que se ha reducido el gasto en alguna región o en algunas regiones concretas.
No es apropiado que los parlamentarios intenten mediante esta resolución dar una nueva redacción a unos reglamentos que fueron acordados unánimemente por este Parlamento y que se revisarán en 2006.
Hay que procurar por todos los medios que el menor número posible de vehículos destinados al transporte de mercancías peligrosas circule por las carreteras de Europa.
Por esto, en interés de las personas mayores, espero una menor regulación de los organismos modificados genéticamente.
Pero se hubiera podido esperar que el Parlamento decidiera ahora aplicar medidas de protección serias en favor de los consumidores.
a la prohibición de liberar OMG que contengan genes que expresen resistencia a los antibióticos: las enmiendas 11 y 37 que exigían que dichos OMG no se liberaran en el medio ambiente han sido rechazadas.
En su lugar, se ha aprobado una enmienda que pide, sencillamente, que se tenga debidamente en cuenta este problema, a fin de identificar y eliminar de forma progresiva en los OMG, de aquí al 2005, los marcadores de resistencia a los antibióticos que puedan tener efectos negativos en la salud humana y en el medio ambiente;
Estamos particularmente indignados por el rechazo de la enmienda 33, puesto que si se quiere autorizar la comercialización de productos que contengan OMG, quienes los venden deberían, al menos, asumir sus responsabilidades.
Una vez más, los grupos de presión de la industria de la biotecnología han hecho bien su trabajo en todos los planos: "ciudadanos que no ven, corazón que no siente".
Así, apoyamos las propuestas encaminadas a incluir en la directiva la prohibición de liberación de OGM que contengan marcadores resistentes a los antibióticos, aun para fines de investigación, así como la exigencia a la Comisión y a los Estados miembros de que ningún OGM y/o productos derivados salgan del territorio de la UE sin información ni consentimiento previos del país del que proceda la importación.
Por último, hemos de decir que siempre que los Estados miembros y la Comisión autoricen una liberación deliberada deben velar por que se adopten las medidas destinadas a evitar transferencias de genes de OGM a otros organismos en el medio ambiente.
Sobre los antibióticos, yo estaría a favor de una prohibición del uso en los OGM de genes que confieran resistencia a los antibióticos.
Yo quiero dar la voz de alerta hoy.
Sus representantes han manifestado en reiteradas oportunidades que Europa "se ha quedado atrás" en relación con la industria de los OGM, especialmente en EE.UU. y China, que esta industria no puede "desarrollarse" tan "libremente" en Europa y que en los quince países miembros "se pierden" nuevas empresas y nuevas fuentes de trabajo.
El Consejo ha querido imponer, en muchos puntos, la realización de estudios de riesgos y evaluaciones del uso de organismos modificados genéticamente.
La directiva garantiza un alto nivel de protección.
Esto, sin embargo, me obliga a decir que sería bueno que también los cristianos, los seres humanos y los pensionistas no deberían considerarse sólo como números; sería bueno que se convirtieran en algo con nombre, apellido y una historia y no en meros expedientes.
El Sr. Papayannakis tiene razón al insistir en que las etiquetas mencionen los antibióticos y estimulantes que se han administrado y en oponerse a la derogación de la regulación relativa a la carne picada, los recortes de carne de vacuno o la carne cortada.
Desde el momento en que se conocen sus opciones en materia europea, se puede valorar lo que esto le ha debido costar.
¿Acaso nuestras opiniones públicas deberían confiar en una Comisión que no garantiza una rastreabilidad obligatoria de la carne de vacuno, sino que levanta un embargo?
Defender un etiquetado claro es la única forma de convencer a nuestros consumidores de que la seguridad de los alimentos está en lo más alto de nuestra lista.
Al final, la vimos sobre todo como la "Cumbre de Internet", pues en ella se centraron algunas de las promesas -valga el pleonasmo- más prometedoras.
Por otro lado, nos gustaría que hubiera una mayor insistencia práctica en dos puntos esenciales: la reducción de la presión fiscal y contributiva aplicada al trabajo y una desreglamentación y desburocratización efectivas que estimulen la iniciativa empresarial y fomenten el crecimiento.
Es correcta la preocupación de defender el "modelo social europeo", pero no se puede hacer esa defensa de forma que obstaculice el dinamismo económico y, al final, la propia realidad del modelo social con futuro y calidad.
Una verdadera cooperación, en igualdad de condiciones, sólo podría establecerse entre una Europa y un África que ya no dependieran de esos grupos industriales y financieros que extraen sus riquezas de la explotación de las clases trabajadoras de ambos continentes.
Representa a la institución y debe actuar y hablar en este Parlamento con respeto para con las posiciones divergentes que existen en esta Asamblea.
Señoría, sus observaciones serán transmitidas al Consejo y a la Presidencia del Parlamento.
Es inútil negar la evidencia: ciertos hechos evidentes en estos días, algunos de los cuales se han puesto clamorosamente de manifiesto en el debate político precisamente durante estas semanas, muestran que, de hecho, la mayoría de las perplejidades, de las rémoras y de los temores que se han expresado son ciertos.
Desde este punto de vista, es significativo el artículo que hace unos días escribieron los dos promotores de la serpiente monetaria europea, Schmidt y Giscard d' Estaing, en el periódico Le Figaro y en el que se retoma sustancialmente una constatación, hecha anteriormente por Delors y repetida muy franca y explícitamente: sin una profunda reforma de las Instituciones, la Comunidad Europea se convertirá rápidamente en una zona de librecambio.
Señora Presidenta, desde un punto de vista presupuestario, cada día es más imprescindible adecuar el Tratado al procedimiento.
La integración de las perspectivas financieras en el Tratado será así un plan financiero a medio plazo que se acordará entre el Parlamento y el Consejo.
He escuchado la intervención del Sr. Segni.
Debe darse más margen a la cooperación flexible y cada Estado miembro debe contar con un comisario.
Si los gobernantes europeos están de acuerdo de verdad con las nuevas adhesiones, deben tener el valor político de suscribir acuerdos para efectuar reformas radicales.
Ahora son antiguos compañeros austríacos, de la Unión Demócrata Cristiana, los que se encuentran en dificultades. ¿Por qué?
Codicia el mando, olvida la cooperación. Por ahí no podemos ir.
Antes de concluir, señora Presidenta, un punto.
La inclusión de esta Carta es de capital importancia.
Señora. Presidenta, éste es un informe extraño, incómodo y esquizofrénico.
No obstante, al rechazar este informe la delegación conservadora muestra que también tiene una naturaleza esquizofrénica, dado que de este modo rechaza la excelente enmienda del Sr. Duff para conceder a los Estados miembros una opción legal de exención, así como la de mi amigo el Sr. Perry y otros para permitir que el Parlamento ponga el dinero público donde está su boca ahorrando el gasto excesivo que acarrea el absurdo de estas sesiones de Estrasburgo.
Ellas también son a menudo extrañas, incómodas y esquizofrénicas, pero, aún así, siguen siendo lo mejor que tenemos.
Es mejor, como en el pasado, buscar un compromiso aceptable para todos.
El principio subyacente "one man -one vote" es inaceptable.
Sólo una propuesta más cercana a la realidad política podrá ser tomada en consideración.
A este respecto es esencial la ampliación del proceso de decisión por mayoría para toda legislación excepto los asuntos constitucionales, unida a las competencias de codecisión para el Parlamento, al igual que la conocida política de doble legitimidad en el proceso de decisión del Consejo.
Señora Presidenta, en lo que respecta a nuestros comisarios europeos, preferimos que haya un comisario por país.
Tanto los grandes como los pequeños Estados tienen que poder influir en la futura UE.
Simultáneamente, hay que garantizar a los Estados más pequeños un cierto número de diputados en el marco de los setecientos escaños que queremos tener como límite máximo.
En Colonia y en Helsinki se hicieron grandes avances en los preparativos para prevenir las crisis y para el manejo de los conflictos.
También quisiéramos ver una decisión por mayoría en torno al artículo 289, ya que así podrían regularse la sede y las sesiones del Parlamento Europeo sin dilapidar recursos humanos ni dinero de los contribuyentes.
Le doy las gracias por su trabajo, Comisario Barnier, que ciertamente me ayuda a ver con optimismo el futuro desarrollo de Europa.
Se hace difícil comprender que no seamos capaces de establecer una base razonable del impuesto para el capital en el territorio europeo.
No puedo aceptar tampoco el planteamiento que propugna la posibilidad de emprender el cumplimiento de compromisos ratificados sólo por la tercera parte de los votos de los Estados miembros.
Entre estos últimos, ocho han votado en contra y cuatro se han abstenido.
Además, no podemos integrar todas las comisiones.
La idea de una lista europea es prematura, si no extravagante.
Y, por eso, en el momento en que el Parlamento Europeo debería conseguir un consenso que pudiera ser una referencia orientadora del punto de vista político para la Conferencia Intergubernamental, nuestra posición nos entristece.
Lo que quiero decir, señoras y señores, es que la Comisión, por lo que a ésta respecta, ha buscado este equilibrio en las propuestas que ha formulado el 26 de enero, y que defiende semana tras semana. Tal como lo ha hecho con respecto a la doble mayoría.
La primera opción consiste en un comisario permanente por Estado miembro, que se reúnen al mismo tiempo, pero con una Comisión que, un día, estará compuesta por treinta o treinta y cinco comisarios, y, que por lo tanto, existirá forzosamente una jerarquización en el seno del Colegio.
Pero, señoras y señores, deseo manifestar enérgica y solemnemente que después de finales de año no vamos a volver sobre algunas cuestiones importantes que se cuestionan en esta negociación: sobre la composición de la Comisión, sobre el campo de la mayoría cualificada, sobre la composición del Tribunal de Cuentas, del Tribunal de Justicia, sobre el sistema de votación.
Deseo, pues, que juntos, con el Consejo, podamos dar con la fuerza suficiente este impulso político, para que, en resumidas cuentas, a finales de este año no sólo terminemos esta negociación, sino para que sobre todo la llevemos a buen término, y que podamos demostrar juntos una audacia política colectiva que superará la simple suma de las cautelas o de los intereses nacionales.
Esas acciones son de la mayor relevancia y se adoptaron en el momento oportuno, en el momento correcto.
Por lo demás, en este momento, precisamente hoy, se encuentra ya en Addis Abeba la Directora General del Programa Mundial de Alimentos para celebrar conversaciones con el Gobierno etíope respecto de esa cuestión, que se refiere a problemas de naturaleza técnica y práctica relacionados con el transporte de los alimentos.
Y no podemos desvincular esa cuestión de la situación política y militar que se vive en Etiopía.
Pero, desafortunadamente, somos incapaces de impedir que los problemas humanitarios surjan - problemas que muy a menudo tienen causas, en gran medida, políticas.
La Comisión ha programado la entrega de 283.000 toneladas y estamos a punto de adoptar decisiones para la entrega de una cantidad adicional de hasta 260.000 toneladas.
La cantidad real es más del triple.
Después argumenta: "Esto no es "visible" porque se canaliza a través del Gobierno, el Programa Mundial para la Alimentación, la Cruz Roja, las ONGs y otros".
Es importante recordar este punto.
Los envíos totales del conjunto de donantes que se prevén descargar entre ahora y julio alcanzan las 504.000 toneladas métricas.
Insisto, somos mejores ahora en la entrega de ayuda de lo que éramos hace una década, pero es tremendamente frustrante el propio hecho de que toda esa ayuda sea necesaria.
Es tremendamente frustrante que mientras millones mueren de hambre, los gobiernos gasten fortunas en fusiles y armamento para hacerse la guerra entre ellos cuando la única guerra que deberían librar es una guerra contra el hambre, una guerra por la seguridad alimentaria, una guerra contra la pobreza y contra la degradación medioambiental, una guerra en la que nosotros estamos moralmente obligados a ayudarles.
Una vez más, vemos en nuestras pantallas de televisión, las escenas de niños muriendo de hambre en Etiopía y recordamos los horrores de la última hambruna en el Cuerno de África.
No es verdad que Etiopía no haya estado pidiendo a gritos la ayuda alimentaria durante los dos pasados años pero la situación de guerra ha nublado la visión de muchos de los que miraban hacia allí.
Vi a niños de ocho años caminando ocho kilómetros de ida y ocho de vuelta para conseguir agua.
Si se habla sobre la rapidez y oportunidad de distribuir los alimentos, se trata también de contar con camiones, y estos camiones fueron la fuerza del movimiento que ahora tiene el poder en Etiopía y del movimiento que ahora tiene el poder en Eritrea.
Hay una enorme urgencia por enviar alimentos con mucha, mucha rapidez.
Porque todo lo que se pueda recoger y regular allí ayuda a la economía e impide que empeore la situación local.
Un ministro etíope ha dicho que la comunidad internacional sólo reacciona cuando ve los cuerpos esqueléticos en la televisión.
La naturaleza sólo puede ejercer su labor de devastación si los hombres no lo impiden.
Señor Presidente, señor Comisario, es terrible y decepcionante para la integridad del ser humano que cada cierto tiempo nos lleguen los gritos de dolor de África pidiendo, señores diputados, comida y agua, en el siglo XXI.
¡Cómo nos va a sorprender esta situación!
Espero que estas miles de toneladas de ayuda alimentaria concedidas no les tapen la boca a los medios de comunicación, para que así nos sigan comunicando el drama de África.
Señor Presidente, la situación en la región del Cuerno de África y, en particular en Etiopía, cobra un dramatismo raras veces superado y exige de la comunidad internacional y, en particular, de la Unión Europea una atención y una ayuda correspondientes para afrontar una catástrofe humana sin paralelo.
Como también es esencial que las mismas organizaciones internacionales, la Organización Mundial de la Salud, el UNICEF, la FAO, en particular, actúen coordinadamente y con la celeridad y la eficacia que la situación requiere, haciendo llegar, como he dicho, la ayuda alimentaria y sanitaria, pero también adoptando medidas de reactivación del sector primario, determinante para la economía-tipo, por ejemplo, con vistas a garantizar una solución duradera y a medio plazo, cosa que podría hacerse con el envío de técnicos y especialistas que garanticen la ejecución de proyectos en esa esfera.
Señor Presidente, la miseria y la muerte en Etiopía aparecieron en nuestras pantallas hace cuatro años.
El hambre y la muerte continúan hoy.
Acepto las dificultades logísticas, pero eso supone menos de un kilo por persona.
Hace pocos días se celebró la Cumbre Unión Europea-África.
Con motivo de la conferencia quiero ilustrar cinco aspectos centrales de mi informe.
En primer lugar, la financiación.
¿Qué planes tiene la Comisión de suprimir a corto plazo los obstáculos unilaterales al comercio?
A mi pesar he de constatar que, tanto en la preparación como en la ejecución, se presta verdaderamente poca atención al papel de las ONG, en particular a las ONG locales, tanto más cuanto se ve lo que se sabe del pacto de estabilidad en la región.
La Unión Europea es, con mucha diferencia, la entidad que contribuye con mayor ayuda a esa región.
Entre 1991 y 1999, la ayuda total de la Unión Europea al sudeste europeo, incluida la de la Comunidad Europea y la de los Estados miembros, fue superior a 19.300 millones de euros.
La mayoría de los países disfrutan ya de preferencias comerciales y en el Consejo extraordinario de Lisboa se confirmó que los acuerdos de estabilidad y asociación debían ir precedidos de una mayor liberalización comercial asimétrica, lo que favorecería precisamente a esos países en su comercio bilateral con los países de la Unión.
De hecho, no se trata sólo de una dimensión puramente material, se trata de una dimensión global de estabilización.
En contrapartida, la comunidad internacional apoya los compromisos de reforma y los donantes y las instituciones financieras prometieron o movilizaron un total de 2.400 millones de euros.
La comunidad internacional financió, en particular, un conjunto de medidas rápidas que ascendió a 1.800 millones de euros, presentadas a la Conferencia, y facilitó la financiación necesaria para acelerar la preparación y la ejecución de proyectos e iniciativas del conjunto de medidas a corto plazo.
Una Serbia democrática y cooperante, en paz con sus vecinos, será bien acogida en el seno de la familia europea y debemos tener conciencia de que, mientras un país de la región sea un factor de inestabilidad, la estabilidad global de esa región nunca podrá ser completa.
Sin embargo, aquí debemos atender a diversas cuestiones.
Un dominó sin principios.
Es más: Moldavia está unida cultural y políticamente a su vecina Rumania y si esta última entra dentro del pacto de estabilidad, Moldavia también lo hará.
Perdemos en esta región mucho crédito y respeto y este respeto y la credibilidad son en el fondo incluso más importantes que el dinero que se promete y que luego no llega.
Por último, quiero referirme a otros dos puntos: la antigua Yugoslavia y la delincuencia organizada.
Por último, como han recordado otros colegas, no solo hay las infraestructuras, sino también la sociedad.
El Alcalde de Nis acaba de escribir una carta en la que dice que Energía por Democracia es el modelo de apoyo político que deberíamos prestar a este país.
Tenemos que gastar dinero en aquellos países del proceso de estabilización y asociación que están negociando seriamente con nosotros en su camino hacia Europa.
Para mí, en cuanto al gasto público, el año crucial es siempre el año uno - tienes suerte si llegas al año dos o tres.
Bien, estoy deseando que no tengamos que seguir en la situación en la que nos encontramos ahora en la que, a pesar del acuerdo interinstitucional, mucha gente nos dice que tenemos que encontrar más dinero para Kosovo dentro de la partida presupuestaria aprobada antes de que Kosovo se convirtiera en una necesidad.
Estimamos que aplicando el mismo tipo de cifras aplicado a Kosovo, necesitaríamos alrededor de 2.300 millones de euros para un programa de reconstrucción serio en Serbia.
Quién sabe, si un día tengo esa suerte, podría incluso explicárselo a los ministros de finanzas.
Y, cuando decimos idéntico, queremos decir que es para bien y para mal, es decir, que Turquía puede ser objeto de los mismos requisitos que se exigen a cualquier otro país candidato a la Unión Europea, pero pasa también, naturalmente, a tener los mismos derechos.
El Sr. Theonas desea reformular su pregunta.
Miles de ellos son refugiados o migrantes en la Unión Europea y decenas de miles se han quedado en donde llevan viviendo desde la antigüedad.
El Consejo conviene en la urgente necesidad de encontrar una solución para los continuos brotes de violencia étnica, en particular contra la comunidad serbia, los gitanos y otras comunidades no albanesas en Kosovo.
He de recordar que en el pasado tuvimos oportunidad en este Parlamento de lamentar profundamente la circunstancia de que no se estuvieran cumpliendo esos compromisos, lo que dificultaba, manifiestamente, la acción de las autoridades internacionales en Kosovo.
El Consejo instó también a todos los dirigentes políticos de Kosovo a que adoptaran medidas urgentes destinadas a luchar contra la escalada de violencia, rechazar formas de extremismo y apoyar a la MINUK y a la KFOR.
Creo que esto demuestra la gran inestabilidad en la que se encuentra un país miembro, y diría que también la insuficiencia de la política comunitaria para enfrentarse a problemas serios.
Creo que esto es positivo; tomo nota de ello y quiero hacer una pregunta complementaria, en especial sobre las minorías que están persiguiendo, depurando, étnicamente, en Kosovo, ya sean serbios, o descendientes de turcos, o gitanos; por un lado sufren estas presiones por parte de los extremistas albaneses, por otro tienen una Serbia que está sufriendo un embargo.
¿Qué se está haciendo para que el ELK y los matones albaneses, que claramente no tienen interés alguno en un Kosovo multiétnico, estén bajo control?
Basta con pensar en lo que fue la situación en Bosnia-Herzegovina durante varios años, en lo que fue la pasividad de la comunidad internacional ante esa situación, y observar la realidad de hoy -que es una realidad inestable, pero de paz, gracias a la presencia de las fuerzas militares- para comprender que hay determinadas situaciones en las que el intento de dilución de las tensiones de carácter étnico sólo se puede hacer mediante mecanismos estructuradores que tengan como expresión la protección y la separación de las aguas y, por tanto, también en Kosovo se plantea muy probablemente -no sabemos durante cuánto tiempo, pero desearíamos que fuera el menor posible- esa cuestión.
Una coordinación a escala europea destinada a seguir desarrollando el ámbito de las TI tendría una buena acogida.
En cuanto al uso de estas tecnologías, los diferentes grupos de población tienen posibilidades y conocimientos muy distintos, lo que en el futuro puede llegar a crear grandes desigualdades.
Ésa es una de las cuestiones.
Creemos que no es posible poner en práctica una acción concreta: por ejemplo, una introducción de cuotas en materia de estructuras de política exterior y seguridad común.
Sin embargo -a mi juicio- su respuesta, en el fondo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es demasiado retrógrada.
Usted ha dicho que está en contra de las cuotas, pero a favor de las menciones.
¿Por qué es esto así, cuando, por ejemplo, sí se han ampliado las oportunidades de participación de Rusia?
¿Se ha examinado el asunto, por ejemplo, pensando en cómo afectan a la UE, entre otros, los problemas de desertización del norte de África o los problemas del mar Mediterráneo?
Y eso, ¿por qué? Porque los mecanismos y los medios existentes para la gestión de dichas crisis no son inmensos: son precisamente, la mayoría de las veces, los medios de la OTAN.
Los medios en materia de acción militar y seguridad que hoy existen en el ámbito de la Unión y de la OTAN son los que se movilizarán.
Pero no se puede invocar el artículo 6 para injerirse en modo alguno en la administración de los asuntos internos de los Estados miembros, en particular en el nivel de la justicia.
En la exposición de motivos dedico un amplio comentario a la comparación entre los dos tipos de mercado.
En cuanto a la liberalización, primera de las tareas que la Comisión se propone, la Comisión parte de una premisa: la consolidación del mercado único de servicios financieros exige la supresión de las barreras que dificultan su funcionamiento.
La liberalización debe, en consecuencia, desarrollarse de forma paralela al aumento de las medidas de control y de la fiscalía.
Como decía el ponente hace un momento, no se puede esperar confianza de los inversores, confianza de los consumidores y, en definitiva, del mercado financiero, si éstos no tienen un marco jurídico preciso.
La Comisión parece algo tibia y más atenta a una directiva relativa a la regulación cautelar de los fondos de pensiones, y más posibilista que decisionista en este sentido, en lo que respecta a la eliminación de los obstáculos a la movilidad profesional y a la coordinación de los regímenes fiscales.
Si hoy el 23% de la población europea tiene más de 65 años, esta cifra alcanzará al 40% en 2025, y la proporción de cuatro trabajadores por cada jubilado, en 2020 pasará a dos trabajadores por cada jubilado.
Esto con respecto al marco general.
Agradezco a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por haber incluido todas las conclusiones pertinentes de la Comisión de Derechos de la Mujer en la propuesta de resolución.
La comunicación de la Comisión es liberal y mira hacia el futuro.
¿Por qué el Parlamento tiene que adoptar ahora una actitud menos liberal y fomentar estructuras anquilosadas?
Los consumidores y los empleadores deben tener derecho a elegir la forma más idónea de plan de pensión y, por tanto, los planes que cubran los riesgos biométricos deben recibir el mismo trato, conforme a la misma directiva, que los que no los cubran.
Dejar ese tipo de decisión al arbitrio del individuo es coherente con el principio de subsidiariedad.
El afán de lucro es tan grande que el mundo financiero tiene tendencia a generar una euforia colectiva que a menudo desemboca en la crisis financiera.
La libre circulación de capitales debe estar acompañada de un marco regulador y cautelar eficaz. Ahora bien, la supervisión de los diferentes mercados está segmentada por país y por sector.
Al mismo tiempo, las fronteras entre bancos seguros, fondos de inversión y fondos de pensión desaparecen tras las fusiones, las adquisiciones y las concentraciones.
Es importante la existencia paralela de muchos sistemas diferentes.
La mejor manera de resolver este asunto es en el plano nacional.
Se ha discutido mucho el asunto de los riesgos biométricos.
Es deseable que los sistemas fiscales fomenten la adopción de una pensión complementaria, debido al próximo envejecimiento de la población.
Por ello los sistemas complementarios de pensiones adquieren un significado particularmente importante, y sobre ellos debatimos esta noche.
¿Qué es un fondo de pensiones?
En primer lugar, quiero manifestar nuestro acuerdo con el esquema basado en la solidaridad intergeneracional de los sistemas estatales básicos, al que se adicionan los sistemas complementarios de capitalización.
El informe inicial del Sr. Kuckelkorn consideraba la jubilación, ante todo, como un seguro social contra ciertos riesgos vitales.
Por eso no puedo aceptar este informe que desmejora el enfoque de la Comisión.
Las cotizaciones empresariales deben estar vinculadas con la política de empleo de las empresas y crearse una imposición para aquellas que efectúen despidos.
Los dos pilares presentan la ventaja de ser resistentes al cambio demográfico y los planes transferibles del tercer pilar, en particular, que no están limitados a una única compañía, fomentan la movilidad laboral y la posibilidad de elección por parte de los inversores y son mucho más asequibles para las pequeñas y medianas empresas.
Acojo con beneplácito que en esta Asamblea haya un reconocimiento generalizado de la necesidad de ampliar esos planes complementarios en toda Europa, aun cuando haya discrepancias sobre su naturaleza precisa y la forma como se ha de invertir en los fondos.
Los fondos de pensiones de los Países Bajos se atreven cada vez más a realizar inversiones que conllevan un riesgo.
No obstante, la rentabilidad media en los últimos cinco años ha sido del 15%, en lugar del 4% con que se suele contar.
El mismo subordina a la vez el importe de las jubilaciones a los mercados financieros, es decir, a la especulación.
Si los sistemas de jubilación que aplican sistemas contributivos tienen dificultades, ello no obedece a que exista menos población activa respecto a la cifra de jubilados, sino porque hay demasiados desempleados y porque los salarios son muy bajos.
De modo que acojo con satisfacción la insistencia en la supresión de las restricciones a la inversión de carteras de fondos de pensiones y apoyo el objetivo de eliminar las barreras a la movilidad laboral.
A pesar de que ahora existe una manera que podría salvaguardar estos capitales, el sudor de la frente de los trabajadores, la capitalización de los fondos de pensión, nos dicen que no debe hacerse así, porque los Gobiernos nacionales pretenden apropiarse también de los fondos de pensiones privados.
Quiero agradecer sinceramente al Sr. Kuckelkorn, en tanto ponente, los muchos esfuerzos que ha realizado para elaborar este informe.
También, por ejemplo, países que cuentan casi exclusivamente con sistemas de capitalización, como es el caso de Gran Bretaña, no cumplen las expectativas porque, tal vez, los peligros para la administración sean bastante escasos, pero la cobertura de los pensionistas es extraordinariamente limitada.
Si, por ejemplo, hiela en Inglaterra, la gente no puede pagar sus cuentas.
Pienso que todavía deben lograrse dos cosas.
La apertura de los mercados financieros debe llevar aparejada, por supuesto, un nivel adecuado de protección de los consumidores, algo que también se ha pedido esta tarde durante el transcurso del debate.
Por supuesto, hay una alternativa, a saber, la convergencia de las prácticas de supervisión.
El informe se ha hecho público, se podrá encontrar, sin duda, en Internet.
De todas formas, quisiera mantener informado al Parlamento de todos los progresos del plan de acción.
La Comisión está preparando una propuesta en este momento, un marco general que pretende facilitar el pago de las sumas de las entidades de pensiones profesionales establecidas en otro Estado miembro.
El Sr. Blokland se ha referido a ello, y creo que tiene razón.
La supervisión adecuada resulta tan crucial como la liberalización del ámbito de aplicación de los fondos de pensiones.
La Comisión es muy consciente de ello.
La nueva estrategia para el mercado interior contiene unas cien medidas, entre las cuales figuran muchas a favor de la pequeña y mediana empresa.
No obstante, si la Sra. Plooij me plantea los problemas concretos de la pequeña y mediana empresa no abordados en el marco de la nueva estrategia para el mercado interior, me esforzaré al máximo para satisfacer sus deseos al respecto.
Con muchas de ellas estábamos absolutamente de acuerdo y nos parecieron muy interesantes, pero consideramos que esta resolución no era el lugar adecuado para ellas y que, con su incorporación, perdería nitidez en el mensaje.
Ese mensaje arranca de la posición adoptada por la Comisión de Asuntos Jurídicos en nuestra resolución de 4 de noviembre del 99.
Pedimos que los expedientes de infracción se tramiten con mayor rapidez y sean mejor presentados de cara al ciudadano.
. Señor Presidente, de nuevo el Parlamento Europeo ha de pronunciarse sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la construcción del mercado interior, en este caso, en una nueva versión.
En segundo lugar, en materia de normas sobre la competencia, la Comunicación se inclina por profundizar el proceso de reforma en marcha y en eso merece nuestro apoyo.
.- Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero agradecer la mención explícita que ha hecho la ponente a la opinión de la Comisión de Pesca, a pesar de que tengamos que lamentar que no se haya podido incluir en el informe.
Digo esto sobre todo, señor Comisario, para que pueda usted transmitirlo a la Comisión y fundamentalmente al Sr. Fischler, que la política pesquera común constituye uno de los pocos ámbitos de la actividad comunitaria en la que hasta ahora se han dado muy pocos pasos en la consecución de un verdadero mercado interior.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, no sólo puedo menos que manifestar mi respeto por el claro proyecto de informe elaborado por la Sra. Palacio.
En la iniciativa e-Europe se encomia el uso y conocimiento de Internet y de los multimedia.
La tercera observación de la Sra. Palacio se refiere a un cambio en la cultura.
Esto no se refleja sólo en la cuestión discutida esta tarde, es decir, la coordinación en materia de impuestos, de la legislación fiscal relativa a las cotizaciones al régimen de pensiones.
Pregunto al Sr. Berenguer si quiere que la Comisión muestre más valor todavía.
Permítame manifestar de nuevo mi reconocimiento a los diputados del Parlamento y a la ponente, en particular, por el importante respaldo que esta institución ha dado a la nueva estrategia para el mercado interior.
Vengo de un país en el que se hablan dos lenguas, y yo mismo he podido comprobar que algunas personas de este país nunca logran aprender la otra lengua; que, a veces, siguen cursos durante años, doce años en algún acaso, y aún así no hablan la otra lengua.
En el informe también se señala que todos los especialistas han constatado que el aprendizaje correcto de la lengua materna y el aprendizaje de las lenguas clásicas, especialmente del latín y del griego clásico, facilita el aprendizaje de las otras lenguas.
Por otra parte, los profesores alemanes Augusto y Verner-Karl Heisemberg, han caracterizado a la lengua griega antigua y también a la moderna como lenguas madre y nodriza de la cultura humana.
Es el instrumento de las colonizaciones.
Ahora bien, al hablar de las lenguas europeas, no podemos olvidar que el término no se agota con los idiomas oficiales de los Estados.
Además, el aprendizaje de otras lenguas hace tomar conciencia de la diversidad cultural y contribuye a la erradicación de la xenofobia, el racismo y la intolerancia, lo cual forma parte de nuestro acervo y de nuestros objetivos comunitarios.
Lenguas que, además, tampoco tienen medios de comunicación propios.
En segundo lugar, que todas las lenguas merecen respeto y que se las promocione y defienda.
Además, y finalmente, no hay Europa sin diversidad lingüística, porque nosotros somos también uno de los pocos -quizás el único- Parlamento del mundo en el que nos expresamos en once lenguas, hasta tal punto que a veces hablamos para que se nos traduzca y no para que se nos oiga en directo.
Dentro de siete años volveremos la vista a la juventud de hoy que se habrá beneficiado de este informe y nos complacerá que éste fuera el comienzo de un auténtico progreso.
También ayudará al entendimiento de la diversidad lingüística y cultural existentes dentro de la Unión Europea.
En el programa "Juventud" y en la aplicación de dicho programa, no existen sanciones contra nadie, tampoco contra los jóvenes austríacos, que no serán discriminados.
Deseo preparar el Libro Blanco sobre la base de una amplia consulta de los diferentes actores afectados, y si hablamos de actores afectados, ante todo hablamos de los jóvenes.
La mayoría de los Estados miembros ya han fijado fechas y también me han asegurado que estas jornadas serán abiertas, con la participación de la mayor cantidad de actores posible, y abiertas también, naturalmente, a la participación de los diputados europeos.
Finalmente, deseo asociar al Parlamento Europeo a este ejercicio.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Ambos procedimientos de cálculo nos han de llevar forzosamente a la misma cifra, que será el resultado de ese impuesto en el ejercicio.
Por lo tanto, considero que la propuesta de la Comisión relativa a la contabilización de los impuestos y las cotizaciones sociales no sólo es la más correcta sino que, además, desde todo punto de vista, es eficiente en cuanto a su posibilidad de aplicación inmediata.
Andamos muy justos de tiempo con respecto al orden del día, con esto quiero decirles, aténganse al tiempo estipulado para el uso de la palabra.
Pido a la Comisión, aunque naturalmente puede hablar todo el tiempo que quiera, que también ayude al presidente, para que podamos terminar a tiempo.
Los Estados miembros también necesitan tiempo para habituarse a las nuevas reglas.
Dicho esto y dejando de lado imputaciones realmente calumniosas en este momento, quiero defender el criterio de la aplicación temporal dilatada, el período de transición de dos años.
El ponente subraya en su informe que el objetivo de la propuesta es llegar a la misma cifra, independientemente de cuáles sean las fuentes estadísticas, y éste es en realidad nuestro objetivo.
En la Cumbre de Seattle, y luego en la de Davos, los ciudadanos europeos pudieron comprobar la incapacidad de la OMC para conciliar las prioridades financieras con los intereses más importantes de los ciudadanos que son el marco de vida, las condiciones de trabajo, la calidad del consumo y, ahora, no comprenderían que sus diputados pongan no solamente en tela de juicio estos valores, sino que, además, de paso renieguen del compromiso adquirido por la Unión con sus socios ACP.
Habida cuenta de la falta de objetivos para elegir los aranceles de tarifa única, propongo conservar en la propuesta de la Comisión Europea su primera opción denominada "transitoria" y ponerla en ejecución sin pasar automáticamente a la aranceles de tarifa única, sino previendo una evaluación del funcionamiento de la OCM así reformada al cabo de un período de diez años.
Les quiero pedir que colaboren para poder finalizar a las 11.30 horas, porque en ese momento vamos a proceder a las votaciones, y no podemos sobrepasar el tiempo.
Sin embargo, si bien comparto la preocupación de poner fin a un conflicto comercial que envenena las relaciones trasatlánticas, no aceptaría que se hiciese a cualquier precio, renunciando, sin compensación, a los principios de equidad y solidaridad que guían la acción de la Unión Europea.
En el Consejo parece que tampoco lo tiene fácil.
Con esta propuesta la Comisión no sólo ha renunciado a la defensa de los intereses comunitarios y de los países ACP sino que, en mi opinión, ha perdido la mínima neutralidad exigible.
El contencioso del plátano es un buen ejemplo de las dificultades que entraña armonizar los intereses de los quince Estados miembros, los de la Unión y los de los productores de los países ACP, los de los consumidores europeos y los intereses de nuestros socios comerciales.
La aprobación del informe Dary en su forma actual puede provocar enérgicas reacciones por parte de nuestros socios comerciales, ya que ni siquiera se aviene a entablar negociaciones para facilitar el acceso de los productos a los mercados.
Señor Presidente, la OMC ha impugnado en varias ocasiones nuestra reglamentación comunitaria sobre el plátano, y, cada vez, ha sido preciso volver a definir el contenido de esta OCM y hoy soportar el peso de las multas que nos imponen como reparación a los perjuicios causados.
Con todo, la propuesta del Sr. Dary se revela, respecto a estas cuatro preocupaciones, totalmente pertinente, por lo menos, es así como lo consideró la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de nuestro Parlamento, que la ha apoyado unánimemente, hecho bastante excepcional tratándose de un tema tan sensible.
Efectivamente, en el momento actual, la Unión puede experimentar dificultades para la definición de las cuotas, pero este ejercicio no resulta más difícil que el de entenderse respecto a las modulaciones del arancel en la hipótesis de los aranceles de tarifa única.
Como todos sabemos, concurren muchas exigencias opuestas: las de los productores de plátanos de los países ACP, las de los productores de plátanos de la Comunidad, las de empresas de la UE a las que han afectado duramente las sanciones de EE.UU., el papel y la posición de la UE en la OMC y, por supuesto, los derechos e intereses de los consumidores de plátanos europeos.
La propuesta de la Comisión es un compromiso entre los que piden el paso inmediato a un régimen exclusivamente arancelario y los que desean hacer caso omiso de las decisiones de la OMC y mantener los defectos del régimen actual.
El informe Dary, en cambio, se asienta en la idea poco realista de que podemos olvidarnos completamente de las decisiones de la OMC.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, siete de cada diez plátanos que se comen en Europa vienen de América Central a través de tres multinacionales. Además, con derechos arancelarios reducidos de 75 euros la tonelada en lugar de 850 euros.
Quieren acabar con las licencias de importación, entre las que se encuentran las licencias B que dan una prioridad de venta al plátano comunitario y a los plátanos de ACP sobre los plátanos dólar.
Sin embargo, desde el punto de vista político, sobre todo, los Estados Unidos quieren en realidad, para sus multinacionales, el monopolio del futuro mercado de Europa del Este.
Nos dividimos con nuestros amigos alemanes.
Está en juego la política regional.
Los Estados Unidos han sido condenados por fraude fiscal de dos mil millones de dólares y no modificaron nada.
El primero es el régimen de partenariado que vinculaba la importación de plátano no comunitario a la importación de plátano comunitario.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la propuesta que hace la Comisión Europea sobre la reforma del sector del plátano es negativa, inaceptable y catastrófica para el sector agrícola de las regiones ultraperiféricas y de los países ACP afectados por la misma, que, por cierto, abastecen el 40% del mercado comunitario.
Por ello, es bueno que la Comisión sea receptiva al informe del Sr. Dary, a quien felicito, y a las enmiendas presentadas, que pretenden corregir los desequilibrios derivados de la globalización y conseguir que la Comisión sea sensible a los problemas de las familias productoras de plátanos, que no se pliegue a las importaciones con aranceles de tarifa única y que luche donde le corresponda para mantener durante un plazo razonable su compromiso con los ciudadanos y con las organizaciones agrícolas afectadas, que conforman uno de los sectores más vulnerables de regiones muy singulares de la Unión y de los países ACP, con la consiguiente repercusión social, económica y medioambiental.
Invito a la Comisión a mejorar las medidas estructurales y con ello encontrar el camino para un compromiso, que en el fondo se corresponde con sus propuestas.
¿Quién de nosotros ignora que estos plátanos se producen en unas condiciones de seguridad alimentaria más que dudosas, y en unas condiciones sociales dominadas por un desprecio total por los derechos del hombre, de la mujer y del niño?
¿Quién puede ignorar que plegándose al "diktat" de Estados Unidos -con el pretexto de la OMC- la Unión Europea enviaría al paro a 35.000 de sus propios nacionales en Canarias y a 30.000 en los departamentos franceses de ultramar?
Debemos encontrar y lograr urgentemente un compromiso y un contenido más liberal.
Por otra parte, como quedó demostrado en Seattle, la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio debe ser una ronda de desarrollo.
El Consejo de Lisboa encomendó a la Comisión el mandato de presentar lo antes posible las medidas concretas para el desarrollo del informe de la Comisión referente a la aplicación del apartado 2 del artículo 229 del Tratado, relativo a las regiones ultraperiféricas.
Todo el mundo conoce los actos reaccionarios de estas multinacionales que están destruyendo y contaminando a las personas y el medio ambiente.
La enmienda 34 exige que los plátanos fair trade sean apoyados independientemente del país de origen.
Pero con estas dos enmiendas, el Parlamento Europeo expresa claramente que también deseamos un enfoque global y es correcto que no sólo en los países ACP tradicionales y en la UE hay pequeños productores que se comportan de manera ejemplar, sino que también en Latinoamérica y en los países ACP no tradicionales.
Por esa razón el informe del Sr. Dary es contradictorio en si mismo, por un lado dice sí a un enfoque global para el apoyo de plátanos fair trade en todo el mundo, pero simultáneamente sigue poniendo trabas a los pequeños productores latinoamericanos.
A mi entender podría haber ido más decididamente en dirección hacia la liberalización, pero el camino es el correcto.
Porque esos principios se corresponden con el desarrollo de nuestras conversaciones con los que se han quejado ante la OMC y los productores ACP.
Para decirlo claro: Nuestra propuesta tiene esencialmente el objetivo de concordar el RMC para el sector del plátano con las disposiciones de la OMC.
Pero quiero indicar que este sistema funciona como sistema de deficiency payment, eso significa que se ha introducido una garantía: Si los precios caen, aumenta automáticamente la subvención.
Adicionalmente a las posibilidades expuestas se puede apoyar el desarrollo de la producción de plátanos biológicos como también el desarrollo de la producción de plátanos fair trade en los estados ACP en el marco del reglamento sobre ayudas a los estados ACP tradicionales.
La Comisión agradece el amplio debate que se ha podido llevar a cabo hoy aquí.
Aunque en estos momentos se vea incapacitada a causa de los hechos internacionales actuales a asumir las enmiendas del Parlamento, quiere señalar que el dossier completo se ha tratado ampliamente y de forma constructiva, tanto en las diferentes comisiones, que han entregado aportaciones para el informe Dary, como también en la audiencia que se realizó hace poco en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
El debate queda cerrado
Yo he visto la relación y he expresado claramente que el lenguaje de esta exposición de motivos es duro.
Pero no me veo capacitado para de juzgar el estilo y las palabras elegidas, repartiendo calificaciones, ya que lo tendría que hacer para cada exposición de motivos.
Señora Presidenta, aunque a algunos les complace la decisión que se ha tomado, esto crea un precedente muy peligroso.
Tuvimos un problema cuando fuimos a elaborar la lista de votos y fue que no pudimos encontrar la enmienda presentada por los Verdes, el PPE-DE, el PSE y el ELDR al punto 5.
Ya hemos aprobado esto, y en su momento esto también se aprobó en la Comisión por unanimidad, porque hemos aceptado que esto sólo es posible considerando el estado de las negociaciones.
Se trata de un plan de acción concreto, de cómo se pueden lograr en el transcurso del próximo año determinadas mejoras en el sistema de adquisiciones, en los edificios y en la cuestión de política de personal y les pido su conformidad.
Señora Presidenta, esta es una enmienda de compromiso que fue negociada entre grupos y después, por supuesto, examinada anoche por los diversos grupos.
Hago notar que si las enmiendas núms. 100 y 101 fueran aprobadas ambas, equivaldría exactamente al mismo texto que el de esta enmienda de compromiso, a excepción de la palabra problemática "más".
Pero debo aplicar el reglamento.
He creído comprender que era ésa la cuestión.
Enmienda de transacción 227
Señora Presidenta, se informó ayer a sus servicios de que no firmaríamos esta enmienda de compromiso.
Señora Presidenta, si hiciéramos eso aquí, no tendríamos que introducir la enmienda oral en el párrafo 29.
Ahora bien, sobre el texto original del párrafo 29 yo tenía, creo, una solicitud de enmienda oral de uno de nuestros ponentes.
No está realmente en conformidad con nuestro procedimiento habitual.
Antes de la votación de la totalidad de la propuesta de resolución
Nosotros creemos que no.
Dejan a la Cocobu un plazo suficiente para elaborar un informe que decidirá efectivamente acerca de la ejecución del presupuesto 1998 por la Comisión.
En efecto, el informe no se centra en la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto 1998, objeto de la aprobación - de conformidad con lo establecido en los artículos 275 y 276 del Tratado y en el apartado 5 del artículo 89 del Reglamento financiero -, sino que se detiene en presuntos casos de fraude, la mayor parte de los cuales se registraron al principio de los años noventa, en el ámbito de la gestión de los Ejecutivos anteriores.
En efecto, no sólo es preciso evitar que puedan repetirse los casos de fraude del pasado, sino sobre todo conseguir que se reduzca sensiblemente el número de errores de gestión que el Tribunal de cuentas ha reflejado en su informe anual.
Sin embargo, no es tratando de reabrir, en ausencia de nuevas pruebas, los procedimientos disciplinarios ya archivados, que se podrá llevar a cabo una reforma seria y eficaz de la Comisión.
Tenemos que volver sobre el tema y presentar una propuesta adecuada sobre una cuestión que interesa directamente a esta Asamblea.
Confío en que podamos hacerlo.
Es obvio que hay que tener unas estructuras flexibles para manejar una Unión con 28 Estados miembros.
Esto no beneficia a los ciudadanos de a pie europeos.
Lamento que finalmente sólo hayan apoyado 238 colegas el texto y quiero dirigir una petición a los responsables de esta institución: Se debería revisar si los procedimientos tuvieron realmente sentido.
El rechazo de la enmienda 57 que hubiera permitido levantar esta ambigüedad me lleva por tanto a abstenerme en el texto aunque apruebe sus grandes líneas, de nuevo, en lo que respecta a la CIG.
Estoy seguro además de que la CIG no mantendrá la formulación actual del párrafo 32.
Yo soy lo suficientemente realista y sé que es un desarrollo que va paso a paso.
Me resultaba difícil dar mi apoyo a la resolución porque lleva lo peor junto con lo mejor.
Por no tomar más que un ejemplo, el Parlamento ha podido mantener con dificultad un compromiso sobre la composición de la Comisión, pero la verdad me obliga a decir que el compromiso yuxtapone dos tesis contradictorias.
Somos de la opinión de que la Conferencia Intergubernamental debe reconsiderar la construcción de la UEM, volviendo a valorar la falta de democracia de la actual unión monetaria y sus políticas de derecha.
Creemos que el Parlamento Europeo insistiendo en un amplio orden del día no beneficia a aquello que debe ser la principal tarea de la Conferencia Interubernamental, es decir, solucionar los problemas institucionales pendientes relativos a la composición y las normas de voto en el Consejo, la Comisión, el Parlamento Europeo, el Tribunal de Justicia y las restantes instituciones, lo que debe hacer posible la ampliación.
La actual Conferencia Intergubernamental tiene por objeto preparar a la UE para esta ampliación.
En el caso que se instaurase un sistema con una circunscripción electoral europea, la cantidad de diputados no se aumentaría.
Los ciudadanos de Europa y especialmente los trabajadores, los agricultores, los pequeños y medianos empresarios, las mujeres, los jóvenes, los nuevos pobres, todos los que sufren por culpa de las políticas de la Unión Europea, ya están expresando su indignación y su desacuerdo con las opciones de la Unión Europea de una forma más o menos combativa.
¿Qué más puede significar eliminar la posibilidad de que un país ejerza el veto cuando se ven afectados intereses nacionales vitales?
La defensa de sus derechos es problema suyo y sólo ellos pueden defenderlos con su lucha. Una lucha que la Unión Europea va a encontrar cada vez más intensa, cada día más dinámica, a pesar de todos sus esfuerzos por engañarles, por cegarles o por dorarles la píldora.
Una lucha que llevará a la coordinación de la acción de los pueblos de la Unión Europea, a un frente popular paneuropeo muy poderoso contra la Unión Europea y su política, por otra Europa sin opresores, sin explotación y sin guerra.
La Unión sólo podrá funcionar eficaz y democráticamente si se ocupa de materias que sobrepasan las fronteras de los países, dejando, en general, que los otros asuntos sean resueltos en el plano nacional.
Apoyamos la idea de probar un nuevo sistema de listas europeas, es decir, que un cierto número de escaños se elija en el marco de una circunscripción electoral común.
El riesgo de una Europa "à la carte" es que se desvirtúa la idea de la colaboración europea.
Aunque no pueda aprobar cada punto y cada coma de este informe, apoyo su idea general.
Me preocupa que no exista voluntad de alcanzar soluciones armónicas, que satisfagan los intereses de los países miembros, pequeños y grandes, para la ponderación de los votos en el Consejo de Ministros y para el número de Comisarios.
Por el contrario, expreso mi satisfacción por la gran atención que se ha prestado al funcionamiento del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Puesto que el Consejo acuerda otorgar poder para negociar de esta manera, se debe exigir autorización del Parlamento.
Con ello hemos llegado al final del turno de votaciones.
Denis Halliday, que dimitió de su puesto de director de la Misión Humanitaria de la ONU en Iraq en protesta por las sanciones, confirmó las estadísticas de la UNICEF de que mueren al mes entre 5.000 y 6.000 niños a consecuencia directa de las sanciones.
Si alguien ha visto el magnífico documental del periodista mundialmente famoso John Pilger, habrá visto que está ocurriendo allí.
Las sanciones van dirigidas a los más vulnerables de la sociedad y les provoca sufrimiento, mientras, al mismo tiempo, la elite de la sociedad y los que forman parte del régimen Saddam Hussein no sufren a causa de ellas.
No está bien y los congresistas que enviaron la carta a Bill Clinton tienen mucha razón: hay que desvincular las sanciones económicas de las sanciones militares actualmente vigentes.
Por otro lado, la negativa del régimen durante cinco años a aceptar el programa "petróleo por comida" ha contribuido sin duda a la situación humanitaria existente.
El Parlamento Europeo no debe menoscabar en modo alguno la legitimidad de dichas resoluciones.
Está dentro del poder del régimen hacer que sean levantadas las sanciones impuestas por las Naciones Unidas.
Yo también he conocido a algunas de estas personas.
No vuelvo a mencionar las cifras, porque las conocemos y las hemos repetido a menudo en este Parlamento.
Israel, por ejemplo, está lleno de armas nucleares y nadie pide a Israel que las destruya.
No será necesario, treinta años más tarde, ir como los belgas a Rwanda y pedir perdón, o como el Santo Padre que se arrodilla por todas partes.
Es como decir, señor Presidente, que el régimen iraquí no se ha enmendado ni en sus responsabilidades ni en sus obligaciones.
Pero es él, y no sus dirigentes a los que nunca ha elegido democráticamente, quien está pagando en vidas humanas el precio de este embargo.
El derecho de guerra implica, hemos de recordar, el respeto por los civiles.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
B5-0387/2000 de los Sres. Schroedter, Cohn-Bendit y Gahrton, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el conflicto armado en la República chechena.
Nosotros rechazamos cualquier forma de terrorismo y apoyamos la lucha contra el terrorismo en cualquier país del mundo.
Sólo así será posible a largo plazo eliminar este foco de conflictos.
Hay que seguir respaldando al Alto Comisario de la ONU en su trabajo.
En reiteradas oportunidades el Parlamento Europeo ha manifestado su preocupación por la situación en Chechenia.
Apoyamos totalmente la propuesta del Sr. Lukin, el copresidente de la Comisión Mixta Parlamento Europeo /Duma Rusa de enviar una fact finding mission a Chechenia para que se informe allí sobre el terreno.
Queremos utilizar esa información más tarde, o sea después del regreso de esa delegación para que en un gran debate en este Parlamento, con participación del Consejo y de la Comisión se pueda aprobar una resolución realmente fundamentada.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera decir que, por pragmatismo político y por lealtad al trabajo que hacemos con otros grupos en esta Asamblea, apoyaremos una resolución común en la que básicamente se recoge el apoyo a la decisión del Consejo de Europa y al envío de una delegación conjunta de la Duma y del Parlamento Europeo.
¿Cuál es el uso proporcionado de la fuerza en un caso como el de Chechenia?
Por supuesto, seguimos pensando que hay razones suficientes para suspender el acuerdo de colaboración y cooperación en virtud de la cláusula de derechos humanos.
O hay derechos humanos o no hay derechos humanos.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la política exterior deberá basarse en valores y principios fundamentales morales, pero también en el éxito en lo que se refiere a la consecución de los objetivos y eso no se debe confundir con oportunismo.
Pero queremos una Rusia que no represente la sucesión sin solución de continuidad de la Unión Soviética, sino una nueva Rusia.
B5-0340/2000 de los Sres. Belder y Van Dam, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre los judíos perseguidos en Irán;
B5­0370/2000 del Sr. Bethell, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos;
Así, la pena de muerte se cierne sobre la cabeza de estos trece judíos.
Temo, por tanto, que sólo sea un simulacro de proceso.
Por ello hemos de exigir la liberación de los prisioneros, los trece judíos de Irán, pero también la de los otros ocho prisioneros musulmanes y los estudiantes de los que se ignora absolutamente todo.
Solicitamos igualmente que puedan asistir observadores al proceso, ya que mantener debates públicos es una regla fundamental para el desarrollo de un proceso justo.
Con la victoria de elementos más moderados en las últimas elecciones, pensamos que podríamos ser escuchados.
Es como decir, que nos sentimos decepcionados, decepcionados e inquietos.
Hoy, la posibilidad del regreso de Irán a la comunidad internacional tiene un precio.
El más joven tiene dieciséis años y el mayor cuarenta y ocho.
Se le condenó por este delito, de acuerdo al artículo 312 de la ley vigente, a un año de cárcel y a multas.
Leyla Azan continúa en la cárcel y junto con ella miles de kurdos.
La cultura y la identidad del Tíbet están siendo eliminadas sistemáticamente.
Señor Comisario Lamy, Europa debe salir de su escondite.
Quinto: se deben llevar a cabo negociaciones serias sobre el futuro estatus de la autonomía del Tíbet.
¡Sobrevivimos en base a vuestra simpatía, pero sobre todo en base a vuestra solidaridad!
Hace ocho años yo era ponente sobre el Tíbet.
Señor Presidente, hoy hablamos del Tíbet, pero hemos hablado y hablaremos también de Chechenia, de Kurdistán y de Taiwán.
Asimismo creo que los tres elementos que se subrayan como elementos positivos en esta resolución deben ser sometidos a la atención de los americanos: la postura de Janet Reno, la del gobernador de Illinois y la del Departamento de Justicia de los Estados Unidos.
En este caso es particularmente importante porque es una ejecución federal y será la primera desde 1963.
La campaña electoral americana sería una oportunidad única para llamar la atención al respecto.
Yo, particularmente, destaco los problemas de la propiedad del suelo.
Es decepcionante que Zimbabue sienta la necesidad de implicarse en la guerra de la República Democrática del Congo en un momento en que unos recursos preciosos se podrían emplear en las necesidades nacionales, como la educación y la salud.
Todos esperamos que se refuerce el Estado de derecho y un proceso de democratización plenamente operativo bajo un poder judicial independiente que permita a la sociedad civil expresar sus deseos a través de una prensa libre y abierta.
Señor Presidente, este Parlamento ha dedicado mucha atención, con razón, a Sudáfrica durante los decenios pasados.
Me referiré por último a la guerra que en este momento también asola a una determinada parte de África.
Zimbabue se enfrenta todavía, por supuesto, a grandes problemas, pero los países europeos y la Unión deberán continuar asumiendo su responsabilidad para abordar de forma común, en tanto socios de Zimbabue, los problemas de la pobreza, las enfermedades y el subdesarrollo.
Creo que Zimbabue merece nuestra confianza.
Señor Presidente, quisiera sumarme, en nombre del Grupo socialista, a lo dicho por mis colegas.
Creo que hemos logrado una posición común razonable.
La reforma agraria es uno de los asuntos más importantes en todo el sur de África. De ahí que precisamente resulte tan banal ver cómo Mugabe vuelve a aprovecharse de esto, tal como ha hecho en elecciones anteriores, justo antes de la celebración de las mismas.
Señor Presidente, Zimbabue está al borde del abismo.
La Unión Europea por fin ha amenazado esta semana con recortar las ayudas si el Presidente no cumple su promesa de elecciones libres y limpias.
No obstante, se piensa ya que las elecciones van a ser fraudulentas.
El Presidente no ha permitido todavía la entrada de observadores extranjeros ¿Qué más debe suceder para que se recorte la ayuda estructural?
No podemos escamotear la gravedad de lo que está ocurriendo en Zimbabue, hace ya muchas semanas.
Ha habido algunos progresos pero, por desgracia, aún insuficientes.
Un destacado dirigente africano hizo un comentario muy oportuno.
125 millones de niños, sobre todo niñas, no tienen acceso a ella.
En lo tocante a la eficacia de nuestro enfoque en materia de educación, estamos de acuerdo en que requiere una coordinación muy estrecha entre la Comunidad y los Estados miembros así como con los otros prestatarios de fondos.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Lü dijo que esto último le había hecho pensar en la forma en que la había tratado el Kwomintang -estuvo detenida por un período de cinco años durante la larga dictadura de este partido- y que tan sólo pretende mejorar los lazos con Pekín.
El resultado es en gran parte la expresión de un debate de política interior -y el nuevo presidente electo, el Sr. Chen Shui-bian ha apostado durante la campaña electoral sobre todo en esos temas de política interior-, pero también las palabras agresivas y provocativas de la República Popular China antes de las elecciones, independientemente de donde vinieran, han logrado más bien lo contrario.
Tenemos que rechazar estas amenazas por absolutamente impropias, pero también porque son una amenaza objetiva al diálogo que es tan necesario para resolver este problema.
El nuevo Presidente electo es la muestra de la madurez democrática de Taiwán.
En cuanto a la resolución común sobre Iraq
Quiero proponer como ampliación oral: "a los Jefes de Gobierno de los Estados miembros, de los EE.UU y del Iraq" .
Señor Presidente, a partir del momento en que nos hemos puesto de acuerdo sobre este asunto, me parece que el método para evitar una votación tan importante es un poco burdo.
Muchas gracias, señor Swoboda.
En el debate y también durante el intento de encontrar una propuesta de compromiso hemos comprobado que tenemos en lo político y en el contenido una gran mayoría que defiende la misma opinión.
Se ahorraría tiempo si intentara eso en primer lugar.
Apoyo incondicionalmente la recomendación de la Sra. Gröner de aprobar el acuerdo alcanzado con el Consejo acerca de los programas de acción europeos para la juventud.
Un programa de mayor duración asegurará que los jóvenes tengan la oportunidad de beneficiarse de estos planes por un tiempo garantizado.
La financiación de este tipo de programas es un paso fundamental en dirección a este objetivo de abril los ojo y las mentes de nuestros jóvenes y prepararlos para ser parte de una mano de obra flexible y cualificada.
Es muy importante para la Unión Europea que los ciudadanos de los quince Estados miembros conozcan las lenguas de los demás conciudadanos de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera dar una explicación de mi voto negativo sobre el informe del Año Europeo de las Lenguas.
Bélgica ha abogado siempre por una aplicación inmediata del régimen del plátano conforme a las reglas de la OMC, aunque con una concesión a favor de los países ACP.
Esta guerra, que se nos presenta como un conflicto entre países productores, por un lado, países de América Latina y de la zona dólar y, por el otro, países del Convenio de Lomé y de los territorios europeos de ultramar, es en realidad una guerra entre grupos capitalistas.
Al tratar de conciliar los intereses contradictorios de unos y de otros, al final no ha podido o no ha querido lograrlo.
Creo que la única manera de evitar las guerras es precisamente ésta: mostrar interés por los problemas concretos de los demás pueblos.
Si bien resulta cómodo para el ponente denunciar los nacionalismos y chovinismos locales, todos ellos intolerables sin duda alguna, ¿quién podría olvidar que las grandes potencias europeas siempre han jugado con esos nacionalismos oponiéndolos entre sí en función de sus intereses de grandes potencias?
Ofrecen una perspectiva de adhesión a las estructuras europeas a largo plazo, sobre la base del Tratado de Amsterdam y cuando se cumplan los criterios definidos en Copenhague.
Por lo demás, sigue la misma orientación de la Cumbre de Lisboa, que pretende que se aceleren esta y otras liberalizaciones.
Un régimen de cotización a escala de la Unión Europea colocaría a los mercados bursátiles nacionales ante la imposibilidad de perseverar en parcelas de actividad y restringiría las oportunidades de especialización que pueden surgir en una situación competitiva, aunque fuese convergente.
En materia de fiscalidad, lo único aceptable es una solución basada en el principio de que las cotizaciones sean deducibles fiscalmente, al menos hasta cierto límite máximo, y de que las rentas complementarias abonadas sean objeto de imposición con arreglo a la legislación del impuesto sobre la renta en vigor en el país de residencia.
En cuanto a la reglamentación prudencial, ésta no ha de ser desproporcionada para poder garantizar la seguridad de los fondos.
que es conveniente, a efectos del cálculo de las pensiones, tomar en consideración algunos periodos dedicados a la educación de los hijos o a los cuidados de miembros de la familia,
Por último, quisiera reiterar mis antiguas reivindicaciones -a las que desde hace demasiados años la Comisión sigue sin dar seguimiento- sobre una revisión de las directivas existentes en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres en materia de seguridad social, ya se trate de regímenes legales o de regímenes profesionales.
La estrategia de la Comisión para el mercado interior europeo para los próximos cinco años es una continuación de la misma política, pero con una aplicación más severa y con una extensión a otros sectores; por lo menos así podemos interpretar por su comunicación relativa.
El informe solicita también nuevas facilidades para las empresas, mediante la "simplificación del contexto jurídico, administrativo y fiscal", y una "legislación que no imponga cargas ni costes para no reducir la competitividad de las empresas respecto de los competidores extranjeros".
Teniendo en cuenta el éxito de las anteriores campañas sobre el euro, los resultados de éstas quedan todavía por ver.
En las mercancías no incluidas en el Anexo I se ha modificado la lista en ese sentido.
Me gustaría que me dieran algunas respuestas al respecto, si meditamos sobre si realmente es eficaz.
Eficaz significa aquí sencillamente: Eliminación de las devoluciones por exportación para los productos lácteos.
Tal y como ya ha expresado el ponente, la Comisión tiene ya la competencia para productos de cereales, azúcar, arroz y huevos.
Eso quiere decir que desde nuestro punto de vista sería una tontería dar ese salto enorme de 600 a 400 de una sola vez.
No se trata aquí de que queramos apretar las clavijas a la agricultura, sino que se trata de que se pueda reaccionar en poco tiempo a los requisitos del mercado.
Señor Presidente, mi colega, el Sr. Maat, lucha vehementemente a favor del suministro de leche a las escuelas.
Se trata de una parte tan limitada de la producción total de leche que, pienso, pesa excesivamente en el presupuesto de la Comisión Europea.
No queda claro tampoco cuáles serán las consecuencias financieras tras la ampliación.
Las propuestas a nosotros sometidas militan claramente en contra de ello.
Recortar la subvención, sin embargo, empobrecería aún más a mi comunidad, una comunidad cuyos agricultores y ganaderos han perdido el 80% de sus ingresos en dos años y medio.
Esto no es exclusivo de mi nación.
Tenemos que dar a esta gente una oportunidad y darles la ayuda que necesitan para mantenerse, ya que, indudablemente, están atravesando el período económicamente más difícil que han atravesado jamás.
En el momento actual, esta exigencia trasciende la necesidad de recortar las subvenciones al sector lechero.
Debemos mantener a nuestros productores de leche produciendo y mantener las comunidades en las que se ganan la vida como entidades viables.
Señor Presidente, quiero, para empezar, felicitar al ponente por presentar un informe que no sólo examina el problema, sino que propone nuevas ideas de cara al futuro.
El régimen que propone es el único correcto desde el punto de vista administrativo y nutricional.
En nombre del Grupo Liberal, el Sr. Pesälä y yo hemos presentados tres enmiendas que sólo tienen por objeto hacer el régimen relativo a la leche en la escuela mucho más fácil de administrar y que también buscan hacer éste mucho más flexible con relación a los productos que son subvencionados.
Cuando la palabra cofinanciación se utiliza en el ámbito de la agricultura, surge la polémica.
¿Resulta positivo para el sector una resistencia masiva a largo plazo contra la cofinanciación?
La Unión debe desarrollar su política dentro de este contexto.
La cuestión central radica en cómo podemos utilizar los medios limitados de la Unión Europea de la manera mas eficaz posible ¿Debemos seguir cargando el presupuesto agrícola con un programa de suministro de leche a las escuelas de alrededor de 90 millones de euros por año?
Esto es urgente si queremos garantizar un nivel de apoyo razonable al sector de la agricultura.
Quien se oponga de la cofinanciación, contribuye a que esos recortes dolorosos tengan lugar.
La subvención sigue siendo la misma, sólo las fuentes de financiación cambian, y nadie puede decir seriamente que la subvención sólo es una buena subvención, si se paga al 100% del presupuesto comunitario.
Si se tienen previstas medidas sociopolíticas o de política sanitaria, entonces se deben financiar en el marco de la política sanitaria y de la política social y no -por decirlo así- por la puerta trasera.
Les agradezco su atención.
Señor Presidente, este debate sobre las directrices relativas a los acuerdos verticales es, por ahora, el último en una serie de cuatro sobre un tema sumamente técnico.
Quiero formular, además, algunas preguntas.
Cuarto, a pesar de todo nos falta una cuestión muy fundamental, una pregunta que hemos formulado repetidamente y en vano, de ahí que vuelva a repetirla: ¿por qué ha optado la Comisión por aplicar directamente el nuevo enfoque también en aquellos sectores en los que la política de la competencia funcionaba hasta ahora bien en la manera en que estaba organizada?
Señor Presidente, por último, quiero disculparme por no poder estar presente en la votación de mañana por la mañana; el Sr. Von Wogau me sustituirá como ponente, si ello es necesario.
Personalmente, quiero limitarme a comentar, en este contexto, los criterios de las reglas para la definición de los mercados de productos específicos y de las cuotas de mercado, especialmente desde el punto de vista de los acuerdos de prácticas concertadas del mercado en el sector de las estaciones de servicio.
La aplicación de esta nueva norma puede provocar situaciones en las que, por ejemplo, las relaciones derivadas de distintos acuerdos de prácticas concertadas en el sector de las estaciones de servicios, cuyos efectos prácticos son perfectamente equiparables, serán consideradas de forma diferente en nuestro país en el caso probable de que cierta empresa del sector rebase el umbral del 30 por ciento de la cuota de mercado.
Se trata de las enmiendas 2, 3 y 4 .
La enmienda 3 se refiere a la fijación de precios por el productor -el precio de reventa- en ciertos casos, como en el lanzamiento del producto.
Señor Presidente, quería decir que ayer por la tarde me equivoqué al emitir mi voto sobre la cuestión de devolver a comisión el tema de los plátanos.
Lo incluiremos en el Acta, señor MacCormick.
Compruebo que no se ha alcanzado el quórum, por lo que la votación sobre el informe Pesälä se realizará en el próximo periodo de sesiones.
Señor Presidente, desde hace rato intento llamar su atención.
También quiero decir a estos diputados que si hubieran trabajado como yo lo he hecho en los últimos tiempos, si hubieran recibido personalmente el mandato de los electores, deberían comportarse de otra manera.
En este sentido, considero espontánea, quizá también afortunada, la manera de proceder de esta mañana, para señalar dónde pende el martillo, pero es poco útil.
Por lo demás, como Presidente estoy a su servicio en este momento y respeto el Reglamento e intento al igual que usted aplicarlo.
Así está dispuesta en estos momentos la reglamentación sobre el quórum y así la aplico.
Le concedo el último turno de palabra.
Esta acción, la petición de quórum, seguirá su curso, no sólo hoy sino todos los viernes en Estrasburgo, hasta que consigamos nuestro objetivo.
No puedo hoy anticipar nada sobre esta proposición concreta en la medida en que su elaboración está todavía en curso, pero les puedo asegurar que la descentralización, la subsidiariedad, la proximidad, la corresponsabilidad de las Instituciones europeas y de las administraciones nacionales así como una mayor participación de la sociedad civil serán los pilares principales de este nuevo enfoque.
Debemos también, muy claramente y sin complejos, ponernos en tela de juicio y examinar juntos cómo podremos evitar los errores del pasado.
No tenemos más que ver la participación en las elecciones al Parlamento Europeo para darnos cuenta de ello.
Debemos garantizar la difusión de nuestra dirección en Internet. Quizá podríamos destinar parte de los fondos del programa Sócrates a regalar a cada estudiante de Europa una alfombrilla para el ratón, de manera que puedan ver la dirección del sitio Web del Parlamento Europeo.
La finalidad de la política de información es llegar a los ciudadanos.
Para llegar bien a los ciudadanos es preciso tener en cuenta la dimensión regional, porque es uno de los ámbitos en los que más cerca se está de la sensibilidad de la sociedad y de sus problemas.
Por lo tanto, para que los ciudadanos entiendan y participen en la construcción europea y no la vean como una superestructura reservada a políticos y tecnócratas, es esencial que la labor de información se realice a nivel de las instituciones regionales y en colaboración con ellas.
Se rumorea que la BBC de Escocia se dispone a retirar a su corresponsal especial en Bruselas.
Esta semana han aparecido pruebas que apuntan a que la anterior Comisión engañó deliberadamente a las partes en casos de esta naturaleza.
Me alegra que la Comisión y el Parlamento hayan contribuido a la difusión de información en Escocia y desearía que nuestros medios de comunicación hicieran lo propio.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, en primer lugar quisiera referirme al hecho de que la Sra. Comisaria Reding ha anunciado un cambio dramático en la estrategia de información de la UE y con ello ha hecho patente que existen deficiencias y que es preciso realizar nuevos esfuerzos y es necesario que establezcamos un punto de interés aquí, en este ámbito.
Hoy en día está generalmente aceptado por las diferentes instituciones encargadas de evaluar las molestias y el impacto de estas molestias sobre la población, que aquella que peor soportan estas poblaciones es el ruido, lo cual es fácilmente comprensible cuando se sabe que la mayoría de los ciudadanos europeos está expuesta a niveles de ruido que perturban su bien estar.
¿Cuáles son las respuestas dadas al día de hoy en materia de normas para los aviones?
Uno de los objetivos de la comunicación de la Comisión, "los transportes aéreos y el medio ambiente, hacia un desarrollo sostenible" , es justamente lanzar el debate acerca de la oportunidad de poner en pie un marco comunitario para los procedimientos decisorios relativos a las restricciones a la explotación que deberán imponerse a los aeropuertos de la Unión por motivos ligados al medio ambiente.
En el aeropuerto de Düsseldorf empieza la noche a las 22.00 horas, según el Sr. Florenz.
Ha habido una única enmienda, presentada en nombre del PPE.
Que es la posibilidad del silencio nocturno, y eso significa adoptar una adecuada zonificación, un adecuado aislamiento y una adecuada reglamentación en Europa.
La única manera de evitarlo es abordar a nivel europeo el problema de los vuelos nocturnos y la contaminación acústica.
Opino que con un poco de buena voluntad se puede hacer.
Ahora, tal como ha dicho claramente la Sra. Van Brempt, nos hallamos ante un dilema.
La Comisión tiene que velar por que en su reglamento no se produzcan distorsiones de la competencia entre los aeropuertos de los distintos países.
Porque una cosa es evidente: hay que penalizar el ruido.
Con la explosión del tráfico aéreo y la explosión de la nueva economía, imagino especialmente un nuevo aumento del transporte de carga en el futuro.
Señor Presidente, señora Comisaria, hace ya tiempo que las poblaciones cercanas al aeropuerto de Barajas, en Madrid, cada vez que hay una ampliación del aeropuerto protestan por diversas razones, fundamentalmente por la contaminación acústica.
Se debe trabajar también sobre la disminución o desaparición de los vuelos nocturnos y el fomento del ferrocarril.
Los aeropuertos han sido construidos a la buena de Dios y también las ciudades - o algunos de sus barrios - se han desarrollado en las cercanías de las instalaciones aeroporturias sin considerar en concreto el impacto medioambiental.
He apreciado las palabras de la Sra. Comisaria cuando se ha hecho referencia a un marco normativo europeo.
En los diferentes aeropuertos ya se ha actuado en el sentido de prohibir volar a la mayoría de las aeronaves ruidosas o de prohibir determinados vuelos nocturnos.
Delicada, nos reconduce a un problema recurrente al cual están confrontados el conjunto de los dirigentes y de los políticos, ya sean locales, nacionales, y hoy europeos, que es saber ¿cómo conciliar el desarrollo económico con la protección de la salud y el marco de vida de nuestros conciudadanos?
Aunque se han realizado progresos indiscutibles en el plano técnico, nuevos progresos son indispensables para renovar las flotas, en particular en lo que afecta los aviones de carga.
Las zonas aeroportuarias son zonas de actividad intensa y de atracción. Nuestra preocupación por preservar el empleo, reafirmada en Lisboa, no nos autoriza a eludir esta cuestión.
Finalmente, hablando reglamentariamente, una armonización estricta - en ausencia quizás de reglas uniformes a escala europea - en términos de control, de limitación del tráfico nocturno, debe ser la regla para impedir, en el seno de la Unión, los fenómenos de dumping que conocemos y que están ligados a las decisiones tomadas simplemente al nivel local.
No podemos darnos por satisfechos con todo ello y los ciudadanos esperan que haya decisiones, dentro del marco de una agenda relativamente próxima, que puedan ser llevadas a cabo.
Como investigador durante años de los efectos sociales del trabajo industrial, sobre todo del trabajo por turnos, conozco -y científicamente está demostrado más que suficientemente- la gravedad de los trastornos del ritmo del sueño y las restricciones de la capacidad de dormir.
En este contexto, todo el debate, como ha mencionado la Sra. Oomen, sobre las franjas nocturnas, sobre la manera en que discutimos sobre ello y en que no están armonizadas, refleja un problema realmente grave.
Además, muy pocos aeropuertos dentro de la Comunidad practican el toque de queda. Entre los grandes aeropuertos sólo Paris-Orly impone una prohibición total de los vuelos de noche.
Puedo citar especialmente, un sistema de cuota de ruido, tal y como el que se aplica por los aeropuertos de Londres, o la prohibición de utilizar por la noche las pistas más ruidosas. Un parlamentario ha hablado de ello con conocimiento de causa.
Es por ello por lo que estas nuevas normas, y así lo queremos, deberían ser suficientemente ambiciosas para contrapesar la incidencia creciente en el medio ambiente del fuerte crecimiento de los transportes aéreos.
¿Hay alguien que quiera intervenir a favor de la cuestión de orden?
Señora Buitenweg, en este momento estamos votando.
Señor Presidente, he intentado conseguir cuatro veces esta tarde la palabra para explicar a los colegas que han expresado su disgusto por los acontecimientos de esta tarde que desde el primer día del nuevo periodo de sesiones se ha pedido claridad sobre los viernes: o se celebra una sesión plenaria completa o no se celebra ninguna.
Pienso que podemos solucionar con suma rapidez el problema si dejamos las votaciones, como se hace los demás días, para el final de la sesión y hacemos firmar la lista de asistencia también al final del día.
Así quedará claro que estamos dispuestos a considerar esto como un día de sesión completo o no.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales formuladas a la Comisión:
Se trata de una cuestión más amplia.
En realidad se trata sólo de una guerrilla que se ha formado contra Estrasburgo y nada más; seamos muy claros sobre este asunto y no busquemos falsos pretextos y evasivas.
¿Hemos puesto en funcionamiento los mecanismos de los que disponemos?
Las ayudas notificadas por el Gobierno francés contienen, en efecto, una medida general a favor del transporte de la madera de árboles derribados que pudiera tener como resultado que una parte de ésta sea transportada a países de fuera de la Unión.
La votación tendrá lugar después del debate.
Así, sólo en la región de Alsacia, hay más de 6,5 millones de metros cúbicos de árboles destrozados, lo que representa de uno a tres años de recogida, según las especies.
La magnitud del siniestro demuestra que las ayudas prometidas por el Estado o confirmadas a escala local no bastarán para cubrir los daños sufridos.
En el futuro no debemos confiar en la ayuda transnacional de los vecinos como en el caso de los temporales catastróficos de final de año.
Esperamos ya en breve unas propuestas de solución.
Distinguida señora Comisaria, si usted dice que ahora son importantes las ayudas nacionales, entonces quisiera decirle que esto significa también que usted no quiere organizar en este caso el mercado común europeo.
Dicho esto, pienso en las víctimas de la silvicultura, en esos pequeños propietarios forestales que se han arruinado, pero pienso también en las pequeñas empresas al borde del mar que deben hacer frente hoy a la llegada de los turistas.
Señor Presidente, el documento dedicado a los problemas de la silvicultura debidos al temporal de diciembre de 1999 sólo se preocupa de los daños causados a los macizos forestales para hacer hincapié en la caída de los precios en el sector maderero y sus consecuencias para las explotaciones forestales y para los exportadores de madera.
Por mi parte, quisiera erigirme en portavoz de los trabajadores forestales ya que ni se mencionan, cuando gracias a su trabajo el sector maderero puede funcionar.
Para medir lo penoso y la peligrosidad de su profesión, hay que acordarse de los más de cien muertos que causó el temporal de 1990 en Alemania.
Entre el período de primera urgencia y los retos actuales: problemas de transporte, de almacenamiento, de venta de la madera, se ha producido efectivamente un vacío cronológico que corresponde a un vacío institucional.
En su resolución de enero último, el Parlamento solicita a la Comisión que le someta propuestas concretas, si se determina que los fondos disponibles son insuficientes.
Así mismo, únicamente una silvicultura duradera permite asentar un sector maderero competitivo, contribuyendo al mismo tiempo de forma determinante al desarrollo de las zonas rurales.
Las reglas, a veces muy estrictas, del mercado único se aplican a los productos forestales.
Sin embargo, en el caso del huracán Lothar no se trata solamente de un problema de Baden Württenberg.
Pero la reasignación de los recursos se ha puesto bajo una reserva de autorización. Hasta hoy esta autorización no se ha dictado.
Como consecuencia del principio de subsidiariedad, la Comisión no tiene la posibilidad de orientar el programa de desarrollo rural hacia ejes que puedan sostener al sector forestal, a causa de los daños debidos a los temporales.
Hemos podido votar sobre los dos últimos sectores, que son igualmente urgentes pero, honradamente, hubiera preferido votar por el pueblo etíope y darle el apoyo de este Parlamento.
Por esta razón, desearía preguntar una vez más con toda claridad lo siguiente -y le doy un especial valor a esto, ya que usted no me concedió más la palabra, cuando la Sra. Buitenweg me citó mal-: ¿Dónde se encuentran los que organizaron todo este teatro en la mañana de hoy?
Esta es la pregunta correcta.
Me he dado cuenta de que la sesión de hoy termina con menos de 40 diputados presentes y dispuestos a tomar decisiones.
Esto es la explicación de voto formal.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera aclarar el sentido de mi voto: he votado a favor de la propuesta de resolución común, porque me sumo a las graves preocupaciones y acciones que en ella se expresan, sin que eso represente un abandono de la posición del Grupo de abrigar reservas ante la posibilidad de que la política forestal sea competencia de las instancias de la Unión.
Pero, como vemos, cuando se decide aquí una cuestión relacionada con tempestades, con catástrofes, con intereses de Europa, cosas serias, ya no están aquí.
En el caso de ustedes esto no es diferente que en el caso de los colegas que han intentado esto.
En la mañana de hoy solicité en la primera vez la constatación del quórum.
No son votaciones de menos valor porque sólo hayan participado pocos en las mismas.
Es una verdadera cuestión simbólica y política.
Quisiera adherirme a los propósitos de nuestro colega Daul, en su calidad de coautor con Evelyne Gebhart de esta resolución sobre la madera, lamentarlo mucho incluso decir que estoy disgustado de ver que por pequeñas maniobras, los etíopes han sido tomados como rehenes.
Finalmente, quisiera adherirme a mis colegas que experimentan un sentimiento profundo de vergüenza por lo que ha ocurrido.
Por esta razón se introdujo un quórum para la constatación del quórum, porque, precisamente, se quería salvar el viernes.
Declaro interrumpido el periodo de sesiones del Parlamento Europeo.
Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 14 de abril de 2000.
Gracias, señor Barón Crespo.
Pero cambiar fechas, como veo aquí, en la nota de servicio, introducir días feriados que antes no existían, supone una falta de planificación realmente grave para una institución con 600 diputados y miles de personas trabajando.
Se puede consultar el informe en Internet, como también la respuesta del Gobierno español.
Los dos fueron muertos con un disparo en la cabeza.
Señora Presidenta, volviendo a una observación formulada antes: como usted sabe, el 9 de mayo es el Día de Europa y el Parlamento estará cerrado.
Creo que este gran debate responderá totalmente a sus expectativas.
A mí me parece que, en ese sentido, tenemos que ser, por lo menos, tan beligerantes en la defensa del euro como lo son nuestros colegas del Congreso norteamericano en la defensa del dólar.
En primer lugar, me gustaría hacer referencia al artículo 6.
Señor Gollnisch, ha agotado usted su turno de uso de la palabra.
El Sr. Levi, hasta ahora portavoz de la Comisión, ha sido nombrado director del Grupo de análisis prospectivos.
El punto de partida de la propuesta de la Comisión es la respuesta a siguiente pregunta: ¿qué recursos serán necesarios durante el período de programación -o sea, hasta 2006- para poder cubrir la importante necesidad de ayuda financiera para la región de los Balcanes occidentales?
Cuando digo la región de los Balcanes occidentales me refiero a Albania, Bosnia, Herzegovina, Croacia, Serbia y Montenegro, Kosovo y también la Ex República Yugoslava de Macedonia.
Según las estimaciones de la Comisión, la aportación financiera necesaria hasta 2006 para Albania, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Macedonia y también Montenegro es de 1.500 millones de euros, o sea, un montante anual de unos 200-230 millones de euros.
Por lo que respecta a las necesidades financieras para la reconstrucción, existe un estudio del Banco Mundial y la Comisión que establece que en los próximos tres o cuatro años se requerirá una ayuda financiera por valor de 2.300 millones de dólares, y la Comisión y la Unión Europea se comprometieron a cubrir la mitad de la aportación financiera necesaria, o sea, unos 1.100 millones de euros, con cargo al presupuesto de la UE.
A partir de 2003, la Comisión propone que se adopte una decisión sobre la financiación de los créditos necesarios coincidiendo con la revisión intermedia de la política agrícola, ya prevista en cualquier caso.
En el contexto del Presupuesto 2000, ustedes propusieron que los recursos destinados a Chipre y Malta no se incluyan en el futuro en el marco del presupuesto de la política exterior, sino dentro del presupuesto para las ayudas de preadhesión, con objeto de hacer patente que existe de una planificación coherente y que se trata de créditos concedidos con vistas a la adhesión a la Unión Europea a la que aspiran Chipre y Malta.
Señoría, con respecto a su primera pregunta, en cuanto a si la Comisión propone una reducción global en el ámbito de la política exterior, la respuesta es muy clara: no, no es ése su propósito.
Señora Presidenta, he escuchado, con gran interés y curiosidad, lo que acaba de decir la señora Comisaria.
Me parece haber entendido que la ayuda financiera para Serbia ascenderá a 2.300 millones de euros No se trata de una dotación puramente nominal, sino de una mera asignación sobre el papel, es decir, a la espera de que el Gobierno de Milosevic sea sustituido o derrocado.
Por esto en la propuesta sobre la revisión de las perspectivas financieras se prevé explícitamente un total anual de unos 80 a 90 millones de euros para proyectos de cooperación.
En segundo lugar -ya lo he apuntado-, el presupuesto de este año también incluye 40 millones de euros para la ayuda a Serbia, los cuales sólo se podrán aplicar, no obstante, en aquellos lugares concretos donde las fuerzas democráticas de oposición están intentando imponer en estos momentos un régimen democrático y la correspondiente legalidad.
Esos 540 millones de euros figuran en el presupuesto sobre todo gracias al intenso apoyo del Parlamento Europeo y a sus esfuerzos para que se preste efectivamente la atención adecuada a dicha tarea.
En resumen, si pudiésemos tranquilizar realmente a los agricultores, yo me alegraría mucho, pero de momento todavía no parece ser así.
Por lo tanto, yo creo que las cifras concretas permiten dejar en verdad bien claro que los agricultores no tienen nada que temer y que la decisión de la Comisión no afectará a las importantes decisiones adoptadas en Berlín, sobre todo en lo que respecta a las ayudas directas a la renta de los agricultores.
Esto en lo que se refiere al año 2000.
De acuerdo con el principio de la subsidiariedad, estas subvenciones deben disminuir hasta desaparecer.
Los recursos que se dedican hoy a la política agrícola deben invertirse, en cambio, en la reconstrucción de Kosovo, en la ampliación de la Unión hacia Europa Central y del Este y en ayudas al desarrollo para el Tercer Mundo.
Me alegro de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de esta Asamblea rechazara dichas propuestas presentando estas enmiendas encaminadas a eliminar todas las reducciones e insto a todo el mundo a que las apoye.
Unas infraestructuras de transporte eficaces son vitales para el crecimiento de la economía y para el empleo, así como para la competitividad de las empresas relacionadas con la movilidad de personas, mercancías y medios.
Se han conseguido algunas cosas, ahora mismo también en el contexto del Tratado con Suiza, otras, todavía no se han logrado.
Uno es el objetivo central de mantener unida a la Unión Europea, de la cohesión económica y social.
Yo creo que tenemos que mejorar seriamente el transporte de mercancías, que se debe trasladar al ferrocarril a fin de que sea sostenible.
A corto plazo tal vez pueda producirse un aumento del número de puestos de trabajo.
Actualmente la financiación es indudablemente inadecuada para intentar en serio cumplir los compromisos contraídos en la Cumbre Europea de Essen en 1994.
Esto, ciertamente, afecta a los Estados miembros, y con total seguridad de manera concreta a Italia, que no ha apoyado este proyecto con la fuerza suficiente; pero se trata también -y el ponente lo subraya con total perfección- de una cuestión que afecta a la Comisión.
Una actitud que, a fin de cuentas, nada tiene que ver con la solidaridad.
Por consiguiente, es preciso adoptar alguna medida.
Los italianos dicen que empezarán las obras cuando lo hagan los austríacos.
Y éstos dicen que lo harán cuando empiecen los alemanes y los italianos.
No sólo como griegos, sino principalmente como europeos, no podemos dejar de considerarlas un importante instrumento en los esfuerzos por impulsar la cohesión social y económica, el empleo, el desarrollo sostenible en el proceso de construcción europea; y, claro, no estoy de acuerdo con la intervención de la Sra. Schröder.
Papel protagonista en este proyecto tan importante para el futuro de Europa tiene la Comisión, a la que pedimos que, en colaboración con los países miembros, conceda absoluta prioridad, con lo que esto significa e implica, a la implantación de esas arterias, de esos grandes vasos sanguíneos, en el cuerpo de Europa, al objeto de que pueda funcionar como todos queremos y permitir a los ciudadanos europeos la materialización de sus aspiraciones.
Pero, más allá de las meras consideraciones presupuestarias y financieras, y más en general, lo que cabe criticar son las orientaciones globales de la Comisión en este campo.
Pero el punto que nos parece más negativo es la financiación.
Las empresas privadas deben ser llamadas a contribuir porque utilizan infraestructuras en beneficio propio, pero bajo la forma de exacción fiscal, y no a través de la integración en el capital de las compañías ferroviarias.
Soy contrario a que se realicen nuevos estudios sobre el paso del Brennero, pues ya existen suficientes.
La incidencia de tales inversiones en la economía de estas regiones y en el empleo es un factor primordial de su desarrollo socio-económico.
En mi opinión, este objetivo viene a significar que la revisión que actualmente se examina afectará básicamente a las regiones centrales de la Unión Europea, que son las principales víctimas de este problema de congestión.
Un enlace por el Femer Belt no es motivo de miedo, sino de alegría.
Señor Presidente, cuando en la Cumbre de Essen se fijaron las necesidades de inversiones en infraestructuras, se habló especialmente de autopistas y trenes de alta velocidad que cruzarían las fronteras, en una Europa en que, tradicionalmente, han sido los propios países los que han realizado las inversiones.
Se trata del triángulo nórdico, destinado a unir con trenes de alta velocidad y autopistas a las tres capitales nórdicas.
Los tres países se han comprometido a realizarlo, pero se hace muy lentamente.
¿Qué hace la Comisión para que estos se concluyan?
Pero quiero decirles que no podemos aportarles la información global, porque no se trata sólo de financiación comunitaria sino también de financiación de los países y de los sectores privados en algunos casos, de las regiones, de los gobiernos locales.
Por lo tanto, insistimos en algo que decía el Sr. Jarzembowski, en que hay responsables distintos de la Comisión y, desde luego, es clave y decisiva la voluntad de los distintos Estados miembros de la Unión para impulsar y llevar adelante estos proyectos.
Por lo tanto, todavía hay margen para llevarlos a cabo dentro del plazo.
Lo que ocurre es que la voluntad tiene que basarse en la seguridad de que se puede llevar adelante ese proyecto para no dañar nuestra credibilidad.
Es un término medio entre su propuesta inicial y la del Consejo.
Industria del transporte aéreo
Ante esta situación nos surge una pregunta: ¿cuál es el grado de solidez del sector europeo del transporte aéreo?
Creo que es un asunto vital, sobre todo para las pequeñas compañías que acceden al mercado.
De cumplirse estas condiciones, el transporte aéreo europeo incluso sería capaz de competir con los americanos en un mercado abierto en la situación en la que se halla actualmente.
Por todo ello, pienso que también el Parlamento, en colaboración con la Comisión y el Consejo, ha de actuar con la máxima celeridad, porque el mundo no nos esperará.
La de la aviación es sin lugar a dudas una de las industrias más apasionantes y estimulantes.
Sin embargo, creo que la Comisión tiene el deber de presentar opiniones más equilibradas y que no socaven el valor y el éxito de una industria que ha hecho una contribución enorme no sólo a los países de la Unión Europea, sino también a escala mundial.
Sin embargo, el colega Sterckx también ha dejado claro que la liberalización sólo puede abarcar un segmento muy reducido del transporte europeo -en el que en gran parte se puede considerar que ya se ha logrado-, pero existen, sin embargo, muchos otros aspectos que por el momento continúan representando una carga, ya sea en forma de viejos problemas no resueltos o bien de nuevos problemas.
En mi opinión, es preciso lograr, naturalmente, que las compañías aéreas de los Estados miembros tengan la posibilidad de acceder al mercado internacional en las mismas condiciones que las demás compañías aéreas del mundo.
En segundo lugar, lo digo con toda claridad, es deseable una progresiva expansión del transporte aéreo, que mejora la movilidad individual, si bien, por otra parte, tampoco debemos dejar de lado las consideraciones medioambientales.
No es agradable tener que esperar durante horas a causa de un retraso que probablemente te haga perder la conexión con otro vuelo.
Como ponente sobre una comunicación muy buena de la Comisión acerca de la aviación y del medio ambiente, sé que la del medio ambiente y la competitividad es una cuestión muy candente y los dos bandos participantes en el debate abrigan opiniones muy apasionadas.
Tampoco hay que subestimar las repercusiones de la aviación en el medio ambiente.
Debido a la libre competencia, la excesiva caída de los precios y la disponibilidad de combustible barato libre de impuestos su espacio aéreo se ha congestionado totalmente.
Los vecinos no son los únicos que se quejan; también lo hacen los pasajeros.
Ésta es la razón por la que el volumen del transporte internacional por ferrocarril y del transporte de mercancías por ríos y canales ha disminuido considerablemente.
No podemos seguir fomentando ese crecimiento ilimitado del tráfico aéreo, sacrificando tantos otros aspectos.
Quizás alguien no alcanza a comprenderlo, pero el transporte aéreo no es algo aislado: el transporte aéreo mueve los capitales, mueve la industria -ya se trate de industria turística o de otro tipo- pone en contacto a las personas no solo por motivos de ocio y de diversión, sino también para concluir negocios.
Obviamente, hay que tener en cuenta que la industria del transporte aéreo es tal vez la más globalizada de todas, dado que hoy un avión, especialmente los que gozan de una gran autonomía, puede recorrer fácilmente todo el globo.
Tenemos asimismo un problema de competencia, sobre todo con los Estados Unidos, con estas grandes compañías que tienen una uniformidad normativa que, lamentablemente, todavía le falta a la Unión Europea. En este sentido, quiero subrayar que dentro de la Unión Europea falta esa uniformidad normativa tanto en lo referente al control del tráfico aéreo - por lo tanto, no solo falta una uniformidad normativa, sino también operativa - como en lo referente al reconocimiento de los títulos profesionales.
La guerra comercial también afecta a los pasajeros.
La caída de las tarifas en algunos segmentos contrasta con las situaciones en las que los derechos del pasajero están sometidos a una fuerte presión, por ejemplo en el caso de la denegación de embarque.
A medio plazo debemos atribuir la competencia sobre las funciones reguladoras del espacio aéreo a la Comunidad Europea. ¡Claro que es posible!
Eurocontrol no funciona, eso está comprobado.
Pero también necesitamos -y en ello el colega Sterckx coincide con nosotros- que haya competencia.
Debemos alejarnos de las situaciones de monopolio, y sostenemos ­aunque no suponga ninguna revolución- que si existe un mercado único en tierra, también podría haberlo en el aire, y que debería darse sin duda alguna a las diferentes empresas de servicios que operen en régimen de cooperación o de competencia la posibilidad de controlar determinadas rutas en el espacio aéreo europeo, superando las fronteras nacionales y los particularismos de los estados, así como permitirse que las compañías aéreas ofrezcan servicios.
Asimismo, debemos anticiparnos ofreciendo soluciones concretas, pues es inaceptable que en este verano nos encontremos con la misma situación del pasado. ¡Un espacio aéreo congestionado, colas de espera, un absurdo e interminable consumo de queroseno en el aire, es decir, una formidable contaminación del medio ambiente!
Si bien mi Grupo y yo reconocemos que ello ha tenido considerables efectos en el crecimiento de la aviación, también han contribuido otros factores.
Además, en algunas rutas aumentaron las tarifas, mientras que en otras se abarataron tanto, que las compañías aéreas quebraron o acumularon enormes pérdidas.
Mi Grupo acepta que la liberalización gradual es una forma de avanzar, pero sólo si se salvaguardan y fortalecen la seguridad, las condiciones de trabajo y los derechos de los pasajeros.
Mi Grupo acoge con satisfacción la más reciente decisión de la Comisión de lanzar una campaña para informar a los pasajeros de sus derechos, cosa que las compañías aéreas en particular no han hecho durante muchos años.
Por último, mi Grupo está deseoso de recibir de la Comisión sus nuevas propuestas sobre la asignación de franjas horarias, pese a que han tardado mucho en llegar.
Hemos apoyado este proceso de liberalización para que se levanten las barreras bilaterales, se cambien las limitaciones de propiedad, se armonicen los estándares técnicos y se implanten normas de seguridad adecuadas y para que las condiciones liberalizadoras promuevan más transparencia en cómo se hace la política de desarrollo del transporte aéreo y permitan, sobre todo, la inclusión de los condicionantes medioambientales en la producción de la industria aeronáutica, en la política de tarifas y en la gestión del tráfico aéreo.
El ponente menciona también, como asunto pendiente, el mantenimiento todavía de determinadas presencias estatales en la propiedad de las compañías aéreas de bandera.
Y esto tal vez sea cierto.
Por todas estas razones, señor Presidente, nosotros votaremos en contra del informe.
Personalmente, con relación al informe de la comisión, apoyo sin fisuras la necesidad de abrir el cielo europeo y la de unificarlo, porque el transporte por carretera está unificado; el ferroviario, el marítimo y el aéreo todavía no lo están.
Creo que es muy importante ir en esta dirección. Sin embargo, no debemos limitarnos a la creación de un nuevo mercado.
No veo porqué se condenan todas las subvenciones, tanto para las líneas como para las infraestructuras, cuando ciertas regiones periféricas no pueden acceder a nudos aéreos.
Señor Presidente, quiero en primer lugar agradecer al ponente, Sr. Sterckx, así como a todos los diputados que han intervenido, su colaboración activa en el debate cuyo resultado es el informe que hoy estamos discutiendo.
Eso da idea de cómo se ha incrementado la competencia a lo largo de estos años.
La cuestión del ruido es también un problema grave.
La Comisión no tiene ninguna posición de principio en cuanto a la privatización o no de los servicios operacionales del tráfico aéreo.
Nombramiento de altos funcionarios de la Comisión
Al menos así lo pienso yo.
Señor Presidente, permítaseme comenzar agradeciendo a Su Señoría su pregunta.
Al fin y al cabo, su reforma, Comisario Kinnock, va a tener que ir encabezada desde la cima y agradecemos encarecidamente la confirmación que ha dado sobre la forma como se han hecho los nombramientos de los funcionarios más altos.
Quisiera saber en primer lugar hasta qué punto está desarrollando ahora, en su opinión, esos usos en materia de gestión su nuevo equipo directivo y hasta dónde está llegando la comunicación al respecto por toda la Organización.
A decir verdad, tengo la impresión de que algunas de las preguntas van en esa dirección.
Se ha llegado a decir que cómo se puede pretender que alguien que haya desempeñado un alto cargo pase luego a ocupar otro puesto cualquiera en el sector público.
La pregunta que tenemos que hacernos es: ¿redunda esto en beneficio del buen funcionamiento de la Comisión o no y, en segundo lugar, si han sido aplicados los procedimientos que usted ha establecido para la Comisión?
Señor Vicepresidente, desde hace tiempo me la estoy planteando. Ya en septiembre me hice la pregunta: ¿cómo es posible que sólo cumplieran con estos requisitos -tan objetivos, tan perfectos, aceptables por parte de todos: la competencia, el mérito, etcétera- los funcionarios que vivían o eran originarios de algunos Estados insulares, mientras que, en cambio, no reunían estas mismas características los funcionarios procedentes de otros Estados, no insulares, con forma de bota?
¿Por qué -y ésta es una pregunta que me planteo una y otra vez- estos requisitos basados en los méritos, mira por dónde, beneficiaban sólo a algunas nacionalidades?
Están avanzando despacio, pero Zamora no se ganó en una hora y no debemos olvidarlo.
Queremos que se hagan los nombramientos por los méritos, pero eso no significa obstaculizar y poner en entredicho todo nombramiento de un funcionario superior.
El caso es que la reforma de la Comisión avanza.
¿Quién valorará al final la preselección en cuestión?
Voy a referirme tan sólo a uno o dos aspectos que atestiguan los avances logrados.
Como dice el Sr. Harbour, el papel y la actividad de la Secretaría General en todas esas actividades y, de hecho, en muchas otras es decisivo.
Recuerdo que en las audiencias varios diputados a esta Asamblea plantearon, correcta y firmemente, la cuestión y, de hecho, formularon peticiones en el sentido de que se suprimiera el equilibrio geográfico en el caso de los puestos de funcionarios superiores, se abandonaran completamente las cuotas oficiales u oficiosas y se aplicase la rotación de los funcionarios con puestos de A1 y A2.
Creo que con esto respondo también a la observación formulada por la Sra. Morgan al respecto.
No acaba de ser satisfactorio, en mi opinión.
Resulta significativo que, durante los meses en que esta Comisión ha estado desempeñando sus funciones, el país insular, el mayor país insular, no haya conseguido nombramientos suplementarios en el nivel A1 por ascenso.
Las empresas europeas tendrán la posibilidad de ofrecer bienes, servicios o información en el marco de la Unión cumpliendo con las normas del Estado miembro en el que están establecidas y, por lo tanto, en circunstancias ordinarias, sin estar presas de 14 ordenamientos jurídicos distintos.
Todos estos elementos son activos de la Comunidad en lo que respecta a la competitividad de las empresas europeas.
Por último, el desarrollo de las nuevas tecnologías y las novedades relacionadas con el mercado hacen que sea esencial establecer un marco jurídico para el desarrollo del comercio, al tiempo que, como lo hace esta directiva, se dejan áreas propicias para la autorreglamentación, para el desarrollo de códigos de conducta específicos.
Por último, señor Presidente -y con esto termino-, es simbólico que el Parlamento apruebe esta directiva en la víspera de la celebración del 50º aniversario de la declaración de Robert Schuman, en la que anunció que Europa no se crearía en un instante sino mediante la consecución de logros concretos que forjarían solidaridades de hecho entre ciudadanos y empresas.
No creo que haya sido fácil para ninguno de nosotros, como políticos que somos, refrenar nuestro instinto natural a mejorar o a modificar un texto ajeno.
Debe abrir efectivamente el Mercado Interno a las numerosas y cada vez mayores oportunidades que el comercio electrónico promete a las empresas de todas las dimensiones, pero en particular a las PYME.
Gran parte de las transacciones de consumidores de Europa en la red Internet van dirigidas a sitios americanos y en el futuro podrían muy bien ir dirigidas a sitios asiáticos.
Una mala noticia puede acabar con la confianza en el comercio electrónico durante años.
Como legisladores, necesitamos estar vigilantes, aunque no necesariamente adoptar una actitud intervencionista, pero debemos tener cautela con las consecuencias del crecimiento de ese medio.
Queremos saber cuáles son los temas en los que los Estados miembros han bloqueado las transacciones.
La Sra. Palacio hacía referencia en su introducción a los años de Internet y a la rapidez de aproximación.
La Comisión y el Consejo nos colocaron ante el reto de aprobar esta directiva lo antes posible.
Animamos a la Comisión y al Consejo a que nos hagan llegar las restantes partes de esta legislación lo antes posible porque eso es lo que Europa necesita.
La Comisión, el Parlamento y el Consejo han tenido bastante tiempo de conversar y debatir tanto en la primera como en la segunda lectura y, como ha dicho la ponente, la mayoría de los puntos de vista del Parlamento se recogen ya en la posición común del Consejo.
Por la gran cantidad de cartas y de comentarios que he recibido en mi calidad de miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sé que no es posible complacer a todas las partes interesadas.
Esto lo hacemos siendo plenamente conscientes de que la economía electrónica está evolucionando a un ritmo rápido.
Y esto es más así dada la naturaleza global del comercio electrónico.
El principio del país de origen constituye uno de los fundamentos del mercado interior.
El problema es que de momento sólo se aplicará al comercio de empresa a empresa.
Incluso antes de que se apruebe la directiva ya estamos hablando de revisión y yo creo que esto es muy sabio.
Sin embargo, no estamos solos en el mundo, el comercio electrónico significa competencia no sólo para las empresas sino también para los políticos.
Por eso respaldo también la enmienda 1, que es muy importante y que trata justamente de este tema.
No se trata sólo de que no haya propuesto ninguna enmienda, aunque esto sea un ejemplo que algunos ponentes podrían aprovechar, sino de que ha reconocido la importancia primordial de sacar adelante esta legislación y de que se convierta en ley.
Siempre es fácil mostrar sabiduría cuando ya no hay remedio y no hay duda de que incluso si procedemos rápidamente puede que no consigamos un resultado satisfactorio al 100%.
Por consiguiente, en la revisión que se haga, parece fundamental que nos acordemos no sólo de los consumidores -que en todo caso deben tomar decisiones por sí mismos, deben usar mecanismos de encriptación y de protección de sus datos amparados por las leyes y por la tecnología-, sino también de las PYME, porque si no, el día de mañana, habrá poco comercio electrónico dentro de nuestro entorno europeo.
Habida cuenta, entre otras razones, del riesgo para la salud que ello representa, solicito que se añade a la posición común con carácter aclaratorio que las actividades de publicidad y los contratos que tengan por objeto la venta por correo de medicamentos sean excluidos del ámbito objeto de armonización en la directiva.
Señor Presidente, señor Comisario, señores representantes del Consejo, me entró un gran agobio cuando, por los instrumentos electrónicos, em di cuenta en mi despacho de la decimocuarta planta, de que la lista de oradores avanzaba aquí a marchas forzadas.
Daba la impresión de que eran precisamente los representantes de nuestro Grupo político quienes intervenían con más celeridad en este debate sin que yo me percatase de ello.
Con todo, espero que esto no influya en el contenido de mi intervención.
Ante todo, es razonable enfatizar la importancia de la cláusula de revisión en este tipo de propuestas legislativas que requieren un calendario rápido.
Por otro lado, la firme intervención del Parlamento y su acción reguladora no bastarán para hacer frente a los retos del comercio electrónico.
Un exceso de normativa hará más rígido el comercio que se lleve a cabo en la red e impedirá su adaptación a las nuevas circunstancias y al desarrollo de la tecnología.
¿Cómo podemos imaginar que estaremos preparados para el siguiente paso, para el m-commerce, o sea, para el comercio inalámbrico, si las condiciones previas para la operatividad del comercio electrónico siguen siendo insuficientes?
Ha tenido en cuenta la importancia y la urgente necesidad de la presente directiva. Ha despejado el camino para su rápida y definitiva aprobación.
Tal vez no sea necesario subrayar que necesitamos urgentemente una legislación unívoca y flexible para el comercio electrónico en la Unión Europea.
La Sra. Wallis se ha referido a este justo equilibrio y sus observaciones han encontrado eco en el discurso de la Sra. McCarthy.
Es un paso sabio y muy apreciado que ha sido consensuado por todos los grandes Grupos políticos.
En respuesta a las observaciones del Sr. Harbour quisiera decir que la Comisión se propone controlar minuciosamente hasta qué punto los Estados miembros aplican la normativa correspondiente.
Quisiera decir a la Sra. Plooij que la directiva relativa a los derechos de autor en la sociedad de la información se debatirá en el Consejo sobre el mercado interior que se celebrará el 25 de mayo.
Eso es al menos lo que espero, porque la votación se celebra mañana. De este modo, podremos pasar sin tardanza al orden del día y a la puesta en práctica del comercio electrónico, en beneficio de todas las economías de la Unión Europea.
Este convenio internacional debe contribuir a la seguridad alimentaria mundial, pero también ofrecer la posibilidad de responder a las situaciones alimentarias de emergencia y satisfacer otras necesidades alimentarias.
Es necesario que la ayude se preste con rapidez y sin obstáculos burocráticos, pues sólo si la ayuda llega rápidamente y a tiempo a la población necesitada podrá salvar vidas.
Se criticó y se critica con razón la forma en que la ayuda alimentaria ha sido concedida hasta la fecha en el marco de este Convenio.
El Convenio permite vender y retirar de nuestro mercado los excedentes de cereales de Europa y Estados. Este procedimiento suele alterar la producción alimentaria local, desanimándola profundamente.
Con demasiada frecuencia se gana mucho dinero a costa de los pobres cobrando gastos de transporte y de funcionamiento desorbitados.
Ésta es una cuestión que habrá que abordar en el futuro.
Las disposiciones institucionales sobre ayuda alimentaria basadas en los Tratados están, a mi juicio, algo desfasadas y se establecieron teniendo en mente un mundo en el que se consideraba a la ayuda alimentaria un elemento fundamental del desarrollo y de la ayuda y asistencia humanitaria.
Tenemos que hacer que los planes de reservas de víveres se basen en el conocimiento y en la transparencia.
Pretende exactamente lo contrario de lo que se necesita realmente, a saber, una estrategia que conduzca al autoabastecimiento.
No se trata de llenar el monedero de pocos, sino las bocas de muchos.
Incluso en materia de producción alimentaria, se han impuesto hábitos a estas poblaciones, obligándoles a consumir arroz o productos derivados del trigo, de los que sólo pueden proveerse en el mercado mundial, generando de paso beneficios para algunas grandes empresas occidentales.
Por estos motivos he presentado una enmienda que no afecta a la propuesta de Convenio que sé que no puede enmendarse, sino a la resolución de la Sra. Schierhuber.
El debate queda cerrado.
Hoy estamos considerando una propuesta de la Comisión de prorrogar el reglamento sobre ayuda a poblaciones desarraigadas en Asia y América Latina, que expiró el 31 de diciembre de 1999.
Entre 1997 y 1999 el Parlamento aprobó 240 millones de Euros.
En Afganistán, cerca de 2 millones de personas recibieron la ayuda del programa de limpieza de minas que es fundamental para que el país vuelva a la normalidad.
De los 240 millones de euros, señor Comisario, se concedió un 40% a América Latina, donde se concentra menos del 1% de los refugiados en el mundo, y un 60% a Asia, que alberga al 40% de las personas desplazadas.
Señor Presidente, no se trata de ayuda humanitaria, sino de proyectos viables destinados al autoabastecimiento y la reintegración de refugiados y personas desplazadas, antiguos soldados, etcétera.
Sin embargo, el papel desempeñado por los Estados miembros es al menos igual de importante, puesto que a escala europea corremos continuamente el riesgo de hacer promesas que no podemos cumplir debido a las restricciones presupuestarias.
Países que experimentan graves hostilidades internas y todo el terrible aprovechamiento de lo que no llega a los inocentes y países que animan a las personas desplazadas a que vuelvan a sus hogares deben ser ayudados.
Lo cierto es que esos desplazados son en su mayoría mujeres y niños.
También he observado que mi querido amigo, el Sr. Dell' Alba del Parlamento, ha logrado ver impresas sus opiniones como anexo a mi dictamen.
Todos los que han intervenido en la Cámara y otros fuera de la misma coinciden en que se trata de un excelente informe, pero, he de decir personalmente, que no esperaba menos de mi distinguido amigo.
Como medida provisional se propuso una prórroga del reglamento actual hasta el final del año 2000.
La Comisión está de acuerdo con las enmiendas dos y tres puesto que reflejan el marco de cooperación interinstitucional existente en relación con la disciplina presupuestaria y la comitología.
Diversos diputados han sostenido que debería estar para julio.
Estamos tratando importantes detalles técnicos pero sobre todo estamos tratando, como han señalado sus Señorías, con tragedias humanas que subyacen a la necesidad de todas estas medidas y por ello tenemos que hacer que nuestra respuesta sea lo más rápida y eficaz posible.
Como es sabido, este proyecto fue paralizado por los resultados de la votación del referéndum suizo en diciembre de 1992, con la cual los ciudadanos suizos decidieron paralizar, si bien por una mayoría muy ajustada, la adhesión de la Confederación Suiza a la Comunidad Europea.
Los acuerdos se volvieron a firmar en junio de 1999, fueron aprobados por el Parlamento suizo el 8 de octubre de 1999 y ahora, con la votación de mañana, se someten a la aprobación del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias y felicitar al ponente por su informe.
La incorporación del Reglamento del paquete de medidas liberalizadores tiene la mayor relevancia práctica.
Más complicado y más interesante es el debate sobre el transporte por carretera y ferrocarril, en el que debemos constatar que se propone un experimento muy interesante.
De ello se desprende que los trabajadores transfronterizos de la Unión Europea tienen que abonar las mismas cuotas que los residentes en Suiza, pero reciben hasta un 30% menos en concepto de pensiones.
Por ello, es tanto más importante que no sólo se cumpla la letra del acuerdo sobre el que mañana tendremos que votar, sino también su espíritu.
La Europa de la integración se ha venido organizando como un ente de círculos concéntricos, cuyo núcleo ha estado integrado por los Estados miembros fundadores de la Unión Europea.
La primera oferta de acuerdo sobre el EEE se le hizo a los países de la AELC.
Entonces se habló por primera vez de los círculos concéntricos.
Así pues, sólo quedaron en el marco del EEE Islandia, Noruega y Liechtenstein.
Actualmente, se están llevando a cabo negociaciones con doce países para su adhesión a la Unión Europea.
Espero que este agujero se tape en algún momento en los próximos años con la adhesión de España a la Unión Europea.
Con todo, se da una cierta desventaja. La adopción del acuerdo relativo al contenido de este programa corresponde al Parlamento Europeo conjuntamente con el Consejo, pero no a Suiza.
Si alguien quiere saber algo de esta materia, podrá quedarse con un montón de cosas de su informe.
Me complace que a este Parlamento le haya parecido, en general, tan positivo el resultado de las negociaciones pero también hemos tomado nota de algunos comentarios críticos, en especial en relación con la cooperación en la lucha contra fraude en el tránsito, contrabando de tabaco y otros delitos fiscales, en los que sus Señorías querrían que nuestros amigos suizos hicieran mucho más.
No sería delicado por mi parte, desde un punto de vista constitucional, animarles a votar en un sentido o en otro, pero espero de veras que estas negociaciones que se han llevado a cabo de buena fe y han dado lugar a resultados muy satisfactorios sean refrendadas por el pueblo de Suiza.
La industria sigue sin desarrollarse y está repartida de forma irregular por el territorio.
Puesto que el mayor problema económico de Moldavia es su dependencia de Rusia, las nuevas ayudas deben ser destinadas de forma especial, a la ruptura de esta dependencia.
El límite del Fondo de Garantía es de un máximo anual de 200 millones de euros.
Fuertemente dependiente de la Federación Rusa para el abastecimiento energético y la comercialización de sus productos, Chisinau se dirige a Occidente para solicitar ayuda financiera destinada a modernizar el país.
Señor Presidente, quiero agradecer sinceramente a la señora Matikainen-Kallström su informe.
Moldavia es un país en que la comunidad, la sociedad, se ha resignado en muchos terrenos.
El sueldo mensual promedio de una trabajador estatal es de 230 leus, alrededor de 150 coronas suecas y cerca de 19 euros.
Vemos en su despiadada desnudez la cosecha malvada del comunismo.
Tenemos que ayudar a este país, el más pobre de Europa.
Recuerdo que el Comité Económico y Financiero no es un comité normal, es un comité creado por los Tratados que prácticamente está formado por representantes personales de los Ministros de Economía y Hacienda.
No existe, de acuerdo con nuestro punto de vista, ninguna dificultad, creemos que se puede hacer frente a este tipo de ayudas con los actuales recursos presupuestarios.
El debate queda cerrado.
En la versión alemana, según el Acta, consta el 65%.
Señor Presidente, este informe llega con bastante retraso ya que el Libro Verde de la Comisión se adoptó el 15 de octubre de 1998.
Lo que pasa es que, a la hora de adoptar el informe, creo que tenemos que ser moderados y correctos.
Sería pues peligrosamente reductor limitarse a un enfoque demasiado consagrado al mercado único, que parecería indicar que la solución se encuentra ahí exclusivamente.
También se trata de numerosos empleos que de ello dependen en el sector textil, la industria automovilística o el ámbito cultural.
El informe de la Sra. Fourtou es valioso porque glosa acertadamente el Libro Verde de la Comisión "Lucha contra la usurpación de marca y la piratería en el Mercado Único" .
Está claro que en un mercado único plurinacional las medidas no pueden ser limitadas a la jurisdicción de un solo estado miembro, pero de ello no se deriva automáticamente que la respuesta correcta sea la armonización a escala europea de las penas, el derecho penal y el procedimiento.
En general, creo que el control y la apertura son elementos importantes de las futuras medidas.
Esperamos que esa eficacia realmente se traspase al trabajo más permanente de la oficina de reconstrucción y al trabajo de la UE en el marco de UNMIK.
Todos estos argumentos demuestran la proximidad de la política de exterior y de seguridad con el papel del Parlamento, por ejemplo, en el proceso presupuestario.
El segundo problema está relacionado con las competencias.
Hay que cerrar esa vía; por lo tanto, el anexo de la propuesta debe ser suprimido y las modificaciones deben realizarse tal como propone la Comisión de Presupuestos.
¿Cuánto han costado las destrucciones?
Kosovo está devastado.
En definitiva, los culpables de todo son los pensionistas.
Recordemos que Suiza participó en las negociaciones que llevaron a la adopción del acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
Desde 1993, Suizaha presentado una serie de solicitudes de participación en el mercado interior relacionadas con sectores específicos.
Sólo desde ese momento hemos podido expresar nuestra opinión y decidir si íbamos o no a dar nuestra conformidad a este paquete de acuerdos.
Se omiten las consecuencias del atasco aéreo relacionado con el hecho de que el número medio de pasajeros por vuelo se ha reducido considerablemente por la competencia.
Es una de las mayores catástrofes de la historia de los Países Bajos desde la Segunda Guerra Mundial.
. Señora Presidenta, en nombre de los 31 diputados elegidos en los Países Bajos para esta Cámara de Representantes europea, quisiera darle las gracias por las palabras que acaba de pronunciar y por el respeto que este Parlamento ha mostrado con los familiares y víctimas de la catástrofe de Enschede.
Tenemos, por tanto, la posibilidad de introducir un nuevo punto, y he recibido tres solicitudes.
En contra de la táctica en la cuestión de Túnez y por un debate franco y abierto, les pido que voten a favor de la urgencia y de la inclusión de los derechos humanos en Túnez.
Teniendo en cuenta estas consideraciones y la importancia de la decisión del Parlamento Europeo de movilizarse a favor de la liberación del Sr. Ben Brik, creo que es especialmente oportuno incluir este punto en el orden del día.
No existen diferencias sustanciales entre nosotros.
Es un tema mucho más importante y más sustancial y mi Grupo ha tomado el acuerdo hoy de plantear una pregunta oral a la Comisión y al Consejo para entablar un debate sustancial sobre este tema.
Como puede ver, esto es una incitación para que el viernes vengamos muchos a votar.
Me dirijo a mi muy querida amiga, la señora Mary Banotti, para preguntarle cómo está la cuestión de la televisión danesa en este edificio.
Sin embargo, no podemos estar al tanto de lo que pasa.
La Sra. Banotti le responderá en seguida.
Pero permitan trabajar en paz a los que quieran hacerlo el viernes.
Señora Presidenta, la Mesa no es el órgano competente, es la Conferencia de Presidentes.
Creo que lo mejor para nuestro Parlamento sería en este momento, piense lo que se piense, estando a favor o en contra del viernes, estando en pro o en contra de Estrasburgo, que no discutiéramos cada viernes sobre el quórum y, como ya he dicho en la Mesa, que no celebráramos ninguna votación el viernes próximo.
El viernes de la última semana de sesiones anunció que, mientras que el viernes siga siendo día de sesiones, cada vez que se solicite la comprobación del quórum, es decir, el Grupo que presentó esta solicitud por última vez declaró que sólo tiene la intención de destruir y no la realizar un trabajo razonable.
Pero eso significa también, y quiero ser sincera, que todos estos colegas que me criticaron la vez anterior porque yo les había criticado a ellos, que estos colegas no deberían haber abandonado el Salón de sesiones antes de las 12.00 horas, ya que la última votación fue después de las 12.00 horas.
Por lo tanto, espero que con sentido de la responsabilidad se llegue al momento de dar una palabra definitiva a este debate sin exponernos a tomar una dirección que creo que nadie desea.
Si vamos a hablar en septiembre u octubre sobre el presupuesto de 2001 de forma estructural, entonces es imprescindible que se sepa cuáles son los planes de la Comisión con respecto al sector azucarero.
En Berlín se acordó que esto ya no se puede seguir haciendo.
Aún no se ha dado una respuesta a la pregunta de cómo obtendrán los agricultores de la Unión Europea sus futuros ingresos.
Con las posibilidades de encontrar trabajo fuera del sector agrícola y los avances realizados por los Estados miembros en la lucha contra el desempleo nos encontramos ahora ante una seria amenaza para la sostenibilidad de la tradicional explotación familiar europea.
Me da la impresión de que aquellos que sólo se ocupan de la contabilidad no tienen ni idea de lo que ocurre ahí fuera en el mundo real.
Estas ayudas se van a acabar ya; llegan a su fin en esta campaña.
¿Qué tiene previsto hacer la Comisión para que en Europa estas ayudas sigan a la competitividad y se continúen proporcionando a los productores de espárragos?
El hecho de habernos desviado del Acuerdo de Berlín -y es que estas cantidades significan mucho para la agricultura, mientras que a nivel comunitario representan sumas ínfimas-, esa cuestión de principios que plantea el incumplimiento de lo acordado, es un asunto que reviste mucha gravedad.
Este Parlamento ha de adoptar decisiones sobre una nueva política agrícola sostenible para después del año 2006.
Otro problema es que tanto los agricultores como la industria alimentaria se han esforzado mucho en mejorar la calidad. Y han invertido en la calidad para que podamos dejar en el olvido los escándalos que han manchado la imagen del modelo agrícola europeo.
Por su parte, los agricultores han hecho todo lo que estaba en sus manos y todo lo que correspondía a sus responsabilidades.
En tercer lugar, los bajos porcentajes y las extenuantes multas que se derivan, evaporan las subvenciones incluso para la cosecha de 1999.
Debemos decir además que, de esta manera, se degenera todavía más la norma de intervención, que, como se ve, tiende a desaparecer también para los cereales, como les ha sucedido a otros productos.
Y también con respecto al arroz, señor Presidente, proponemos que comience la intervención a partir del 1 de octubre o noviembre, y no del 1 de abril, porque así, por espacio de seis meses, nuestros productores están a merced de la voracidad lucrativa de las grandes industrias...
¿Y en qué van a utilizarse esos millones?
El presupuesto de agricultura debe servir para promover el desarrollo rural, para incrementar nuestro apoyo a las explotaciones de tipo familiar, que están sobre el terreno, en vez de limitarnos a medidas presupuestarias encaminadas única y exclusivamente a ahorrar.
Como lógica consecuencia del planteamiento plurianual que hemos elegido para la Agenda 2000, la Comisión ha propuesto fijar por tiempo indefinido los precios e importes para los sectores en que siga siendo necesario.
Asimismo, contravendría la cláusula de paz, con arreglo a la cual no pueden incluirse nuevos productos en el régimen de ayudas.
No obstante, esta cuestión incumbe en principio a los Estados miembros.
Así lo exigimos con ocasión de la entrada en vigor de la normativa; con independencia de cuál sea el resultado de esta revisión, presentaremos una propuesta en tiempo oportuno, de modo tal que no se produzca ninguna interrupción de las ayudas.
Señor Presidente, el informe de nuestra colega Schierhuber aquí presentado, demuestra que cuando funciona mal una determinada reglamentación en Europa, es perfectamente posible conseguir que se mantenga esa determinada reglamentación introduciendo propuestas nuevas, en este caso para el lino.
En la actualidad se producen abusos.
Se trata de un producto muy especial que tiene mucho valor añadido y que fomenta el empleo.
Señor Presidente, nosotros compartimos los objetivos que persigue la propuesta de la Comisión en la nueva reglamentación del lino y el cáñamo: reglamentar y equilibrar los mercados, simplificar la Política Agrícola Común y evitar el fraude.
Pensamos, señor Comisario, que no es aceptable que, queriendo acabar con el fraude, se quiera acabar con el cultivo en un determinado sector.
La existencia de rendimientos distintos en zonas del norte y del sur, en las distintas regiones de la Unión, puede hacer que se produzcan verdaderas discriminaciones en el pago por superficie de este cultivo.
Para demostrar que el cultivo se ha vendido y se ha transformado no hay mejor prueba que la existencia del contrato.
El asunto principal sobre el que quiero insistir es el que el mal uso de fondos que se pueda haber hecho en algún lugar no debería de impedir el que se continuase innovando en otras zonas.
Así por ejemplo el 80% de la superficie de mi país, Gales, está constituido por tierras no cultivables.
Con esto, la Comisión propone concentrar las ayudas en las zonas con mejores condiciones y privar de ellas a los menos favorecidos.
Por este motivo, nuestro apoyo al informe depende de si la ayuda a la producción de lino de fibra larga será el doble que la ayuda a los cereales.
En primer lugar, la Comisión nos justifica la necesidad de la reforma por un incremento del coste presupuestario.
Entiendo que la propuesta de la Sra. Schierhuber es una propuesta equilibrada, ha sido aprobada por la Comisión de Agricultura mayoritariamente y es la que debemos adoptar como norma base.
Me parece que la Comisión debería procurar que se optimicen las inversiones ya hechas en las fábricas y en el material de transformación.
Por lo tanto, no me parece absolutamente necesario que se vinculen determinadas cuotas a determinados países.
Les da tiempo a los agricultores para reconvertirse.
En cambio, no puedo aceptar la propuesta procedente de la Comisión de Agricultura.
Por ello podría dar mi conformidad a estas enmiendas y a la enmienda 14, al menos en su fondo.
La ayuda a la transformación del lino de fibra larga ocasiona mayores costes.
Pero considero muy interesante la idea de fijar una especie de cuota del newcomer y de repartirla con carácter anual entre los Estados miembros cuya producción actual de lino y cáñamo es pequeña o simplemente inexistente.
Voy a comenzar con la segunda pregunta de la ponente.
Si volvemos al régimen antiguo, no sé cómo se obtendrían los éxitos ni por qué debería funcionar ahora mejor que en el pasado.
Seguro de responsabilidad civil derivada de la circulación de vehículos automóviles
Teníamos el serio problema de la aplicabilidad de dicha directiva cuando el accidente se producía en un Estado miembro de la Unión Europea.
Ahora, la directiva se aplica en todos los países que son miembros del sistema de oficinas de la carta verde, con lo que al menos se cubrirá cerca del 90% de los accidentes en que estén implicadas partes comunitarias.
Naturalmente, no podemos alterar el Derecho aplicable ni la competencia judicial, pero con la propuesta que ahora presentamos de que cada entidad aseguradora cuente con un representante para la tramitación y liquidación de los siniestros en cada estado, con este régimen podemos posiblemente tramitar y liquidar de forma satisfactoria para la víctima el 90% de todos los accidentes de tráfico acaecidos en otro país.
Sin embargo, el actual sistema de compensaciones para las personas involucradas en una accidente fuera de su país de residencia no funciona satisfactoriamente.
Se opone a esas diferencias en las primas según la frecuencia de los accidentes en las diversas regiones de Italia y solicita que la Comisión intervenga.
Ello tiene que ver con como calculan sus primas las compañías aseguradoras, y si existen razones objetivas para cobrar una prima más elevada en una determinada región, la Comisión no puede hacer nada al respecto.
En los cinco años anteriores este marco presupuestario había sido de 125 millones de euros anuales.
Al contrario, había que, por lo menos, mantener y en lo posible aumentar, aunque fuera de forma testimonial, estas partidas, a pesar de que compartimos la preocupación con respecto a los recursos disponibles.
Ambas enmiendas nos parecen ponderadas.
¡Esto no puede ocurrir en interés de Sudáfrica, en nuestro interés!
Le estamos muy agradecidos por ello.
Yo fui el ponente del presupuesto en 1994 cuando la Comisión de Desarrollo estableció la línea.
Ello se debió a que queríamos ver una ayuda práctica y tangible para la transición de Sudáfrica hacia un país libre y democrático.
Este no es momento de tener, como han sugerido algunos, retrasos con malas intenciones como los que hemos podido ver por parte del Consejo, tampoco es momento de apuntarse tantos por parte de otras instituciones de la Unión Europea.
Sin embargo tengo que expresar mi honda preocupación por el sufrimiento que se podría causar si llegamos a retrasarnos.
Así por ejemplo, las diferencias salariales entre los diferentes grupos de población son espantosas. Tampoco se han superado aún los atrasos dramáticos en la vivienda, la enseñanza y la salud pública.
Pero esto no exime a la Unión Europea de hacer un seguimiento de todos los proyectos, incluso los más pequeños, y de evaluarlos también a tiempo.
El régimen del apartheid ya no existe, ahora tendrá que dejar de existir el apartheid mismo.
Si hubiese alguna prueba de que el Consejo retrasó deliberadamente este Reglamento para así disponer de más fuerza durante las negociaciones del acuerdo, más amplio, sobre comercio y cooperación al desarrollo, ello sería realmente preocupante en extremo.
Sólo mejorando rápidamente los estándares de vida, particularmente en lo relativo a la salud, la educación y el empleo, conseguiremos mantener la estabilidad.
Quizás la Comisión quiera comentar algo respecto a este punto.
Me parece vergonzoso.
El Parlamento Europeo no puede aceptar que se disminuyan en un diez por ciento las ayudas al desarrollo de Sudáfrica.
Sudáfrica debe ser nuestro mejor amigo en África. Sudáfrica tiene un papel decisivo en el futuro del todo el continente africano.
Sudáfrica es el motor democrático que necesitan todo el sur de África y la totalidad del continente.
Ahora bien, como recordarán Sus Señorías, el Consejo de Ministros de la Unión Europea aprobó el pasado mes de septiembre el Acuerdo General de Cooperación, Desarrollo y Comercio basado en el informe Kinnock y cuyo componente comercial entró en vigor en enero de este año.
Uno de los componentes fundamentales del acuerdo comercial se refiere a los vinos y Sudáfrica se comprometía, de conformidad con el acuerdo concertado en la Cumbre de Berlín, celebrada en marzo de 1999, a acabar de una vez, al cabo de 12 años, con la utilización de algunas denominaciones de origen comunitarias, como, en particular, las de "Oporto" y "Jerez", que utiliza indebidamente.
Tengo que manifestar, en primer lugar, mi agradecimiento a los portavoces de los distintos Grupos por el apoyo que han dado, entendiendo que están dando su apoyo a una posición muy modesta de la comisión, casi un apoyo crítico, porque lo que había que hacer era ir más allá de lo que la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha decidido hacer.
Lo que dije fue que preferiría que un aplazamiento de la votación fuese considerado como una posibilidad.
No puede detraerlo de Bosnia, ni tampoco de Kosovo.
Desgraciadamente, la Comisaria está en camino pero todavía no ha llegado.
No es misión del presupuesto adoptar decisiones políticas fundamentales como esta.
Me felicito de que ya haya llegado la señora Comisaria.
Yo he ocupado su lugar, con lo cual hemos empezado a debatir en primer lugar el presupuesto del Parlamento, para ascender luego al nivel del presupuesto de la Comisión.
Yo quiero manifestar desde aquí mi agradecimiento a todos cuantos me han apoyado en este aspecto.
Yo quisiera contar con un Parlamento político, que debata para decidir el camino acertado, y para ello es necesario ampliar los medios para el trabajo de los Grupos y reducir -lo digo sin ambages- los servicios oficiales del Parlamento Europeo.
Quisiera hacer hincapié en tres cosas, en particular, de este presupuesto parlamentario 2001.
Debemos ganarnos la confianza del contribuyente europeo y sólo lo conseguiremos mejorando la transparencia a través de la simplificación -y no mistificando- la labor del Parlamento, reduciendo la jerga, mejorando el proceso de aprobación de legislación y mejorando la maquinaria legislativa, así como a través del establecimiento de un nexo claro entre lo que aquí hacemos y el beneficio que ello supone para el individuo.
¿De qué sirve aprobar una operación conjunta si al mismo tiempo impedimos cualquier contratación de personal?
Soy un diputado relativamente nuevo y aunque reconozco que las comisiones están realizando una excelente labor, soy plenamente consciente de que a raíz de las nuevas responsabilidades estipuladas en el Tratado de Amsterdam existe la necesidad no sólo del apoyo individual de los diputados, sino también del respaldo científico de las comisiones.
No me hace mucha gracia que nos adelantemos a las conclusiones de dicho informe porque en este informe no nos definimos sobre la conclusión de la Mesa, la cual consiste en subirles las primas a los asistentes un 20%.
Señor Presidente, Señorías, se trata en este caso de un informe sobre el Parlamento Europeo; me sorprende en primer lugar no ver adjunta a este documento una carta de la Sra. Stauner que, como ustedes saben, se ocupa mucho de nuestros asuntos, en el marco de sus actividades, que tienen relación sin embargo con otras cosas.
Deseo simplemente decir que la situación es, con todo, algo sorprendente; por una parte nos hemos lanzado a una política de rigor que tiene como resultado que todos nuestros presupuestos y las aprobaciones de la gestión se encuentran bloqueados por un Parlamento riguroso, hasta el punto de bloquear la aprobación de la gestión de la Comisión y del propio Parlamento Europeo, por temor a problemas, a rechazos de refrendos o a derroches de dinero imputables a las misiones de los funcionarios que se ven obligados a realizar el trayecto entre Luxemburgo y Bruselas, algo que cuesta una fortuna al contribuyente.
En el Parlamento Europeo adquirimos un segundo ordenador, un 20% de gastos suplementarios y, al haber estado el Tribunal de Cuentas especialmente duro con respecto a los Grupos políticos, se propone un párrafo en el que se señala la carga de trabajo incrementada y las responsabilidades particulares de los grupos.
Nosotros sí lo estamos y estamos muy contentos.
Tiene nuestra más absoluta felicitación.
Una línea presupuestaria independiente nos permitirá dar una imagen pública más clara y transparente hasta que llegue finalmente el estatuto de los partidos políticos europeos.
Tenemos que procurar conseguir estar en igualdad de condiciones con la otra rama legislativa, o sea, el Consejo, tanto en lo que se refiere al servicio técnico como a la asistencia técnica.
Otro reto es la necesidad de introducir transparencia también en esta Cámara, impulsados en cierta medida por el debate público en distintos ámbitos.
Por lo tanto, es preciso empezar a buscar con tiempo, para realizar los preparativos siguiendo los principios de una gestión presupuestaria solvente.
No, es necesario iniciar desde ahora los preparativos.
Estamos a favor de que se discuta esta cuestión en el curso de este año, pero nos oponemos rotundamente a que ahora mismo ya digamos que nos negamos a cubrir esos 35 puestos.
Muchos aspectos del informe que estamos tratando se fundamentan en que la UE contará con seis nuevos miembros a partir del año 2004.
Hace algunos días la Comisión hizo pública su meta de incorporar diez nuevos países miembros hasta el año 2005.
Dicho esto, el informe Ferber ha intentado establecer un equilibrio entre las necesidades del Parlamento cuando iniciamos un nuevo milenio -nuevas necesidades, ampliación del horizonte- y conseguir que funcione con eficacia.
Con nuestra aprobación de este informe no se tomarán todas las decisiones.
La política de recogida ha sido un gran éxito de este Parlamento.
Eso es aplicable a la Unión Europea de forma general.
Felicito al Sr. Ferber por el cuidado que ha puesto en el trabajo que está realizando.
Como ha dicho el ponente, si comenzamos por analizar los recursos actuales, veremos de dónde pueden transferirse personal y recursos que están infrautilizados o que han dejado de ser apropiados.
Hemos recorrido un largo camino, pero aún podemos conseguir más beneficios de la informática.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el año 2001.
En segundo lugar, cabe citar la prioridad que se asigna a la política económica, unida a la necesidad de consolidar y fomentar el desarrollo de Europa como sociedad del conocimiento. Por esto, el anteproyecto de la Comisión refuerza muy claramente los gastos en el ámbito de la investigación e incluye una nueva edición del programa de apoyo a las pequeñas y medianas empresas y, sobre todo, también una propuesta que combina dicho apoyo con el fomento de las tecnologías, lo cual también era una de las aspiraciones de la ponente, Sra. Haug.
En el anteproyecto de presupuesto se establece asimismo una nueva prioridad en el ámbito de la política exterior.
¿Cómo se refleja esto en la relación Europa/Estados?
Este es el montante de la ayuda prevista para la reconstrucción de la sociedad civil; no incluye, por lo tanto, los gastos -de los Estados miembros, por ejemplo- correspondientes a los efectivos de la KFOR.
Yo creo que este debate tiene en parte unas connotaciones algo cínicas, dado que las necesidades son obviamente muy grandes; no obstante, el montante de la ayuda que se está dispuesto a poner a su disposición es, obviamente, una decisión política que le corresponde adoptar a la autoridad presupuestaria.
Evidentemente, ningún Estado miembro quedará excluido, sino que serán reembolsados en función de su contribución a la financiación del presupuesto de la Unión Europea.
Sin embargo, también me parece que su petición, más que a nosotros, iba dirigida al Consejo, sin que ello nos impida evaluar los aspectos del anteproyecto de presupuesto que hasta ahora conocemos.
Usted misma acaba de decirlo: el presupuesto para el ejercicio 2001 sólo se incrementa un 1% con respecto al de 2000 una vez excluidos los gastos agrícolas y todos sabemos que éstos constituyen una partida increíblemente gruesa de nuestro presupuesto.
Consideremos la categoría 3, que incluye todas nuestras prioridades, si bien éstas naturalmente no se limitan a la categoría 3, sino que abarcan también la categoría 4, pero es sobre todo en el ámbito de las políticas internas donde la Unión Europea resulta visible para todos los ciudadanos y ciudadanas.
A mí me parece que en el anteproyecto de presupuesto, tal como ahora se presenta, no se han tomado en consideración las prioridades del Parlamento.
En diciembre pasado nos escribió que tenía previsto presentar una propuesta en abril.
Señor Presidente, la Sra. Haug fue al mismo colegio que Detlev Samland, en el que enseñaban a respetar el tiempo de intervención, y lo cumple con el mismo rigor que hacía Detlev.
A mí no me parece bien y estoy seguro de que otras personas interesadas en otros ámbitos de la Categoría IV adoptarían una actitud similar.
El tercer factor, y probablemente el más importante, es la actitud del Consejo.
Sé que tenemos un diálogo a tres bandas y una conciliación antes de su primera lectura, pero es un problema que debemos resolver antes de la primera lectura del Consejo.
Protección de los intereses financieros comunitarios y lucha contra el fraude
Ésta fue, por otra parte, mi posición desde el principio.
Por esto, en las negociaciones con la Comisión y el Consejo condicionamos todos los párrafos sensibles del Reglamento relativo a la OLAF a la aplicación del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades.
Esta situación puede mantenerse durante muchísimo tiempo hasta que se emita, tal vez dentro de dos años, una decisión sobre el fondo de la cuestión.
El tercer elemento son unos procedimientos disciplinarios verdaderamente eficaces.
Si no adoptamos ahora una posición al respecto, podremos ahorrarnos ya la molestia.
Lo cierto es que los Estados miembros tienen aquí una gran responsabilidad.
Mi última observación es relativa a los países candidatos a la adhesión.
Basta considerar el ejemplo de la recaudación del IVA.
No es un tema que se pueda tomar a la ligera. La protección de los intereses financieros de la Unión y la lucha contra el fraude, como parte de la misma, son una absoluta necesidad.
Requieren un instrumento homogéneo, que actúe de manera independiente, preventiva, disuasoria y eficaz. Éste debe establecer unas normas transparentes, tanto de aplicación interna como externa, con objeto de que todo el mundo sepa a qué atenerse.
Dicha fiscalía deberá asumir un papel activo, que cuente con la aceptación de los Estados miembros, y estar integrada a la vez en el sistema jurisdiccional nacional de los Estados miembros.
Con un nuevo y fortalecido cuadro de personal, con una nueva normativa e independencia, se han creado todas las condiciones para que la OLAF se dedique a la lucha contra el fraude en el sector en el que los números objetivos y verificables indican una situación más grave.
El fraude y otras irregularidades en los recursos propios tradicionales comunicados por los Estados miembros ascendieron a 538 millones de euros en 1998, suma que no tiene paralelo con gasto comunitario alguno ni en términos absolutos ni en términos relativos.
Señor Presidente, yo también empiezo presentando mis cumplidos al Sr. Bösch por su continuo esfuerzo persiguiendo el éxito del OLAF.
También la fecha que consta en el informe nos parece importante.
Este año comenzará la OLAF su primer ejercicio completo: tenemos que esperar sus resultados, y se espera mucho de la OLAF, desde luego.
Le pido muy en serio a la Sra. Comisaria que responda concretamente a esta petición y que nos diga si está dispuesta a tomar alguna iniciativa antes del 30 de junio.
En mi país, éste se acerca al cero por ciento y creo que lo observado estos últimos años en las cuentas de la UE refleja que no se presta el mismo cuidado y atención al dinero comunitario que el que normalmente se da al dinero que los estados consideran propio.
Creemos que los problemas señalados pueden ser resueltos en el ámbito nacional.
Somos plenamente conscientes de que estas disposiciones van encaminadas sobre todo hacia los nuevos Estados miembros cuyos regímenes jurídicos difieren de los de los países comunitarios, no obstante, creemos que esto debería ser un aliciente para alcanzar mediante negociaciones una cooperación entre los sistemas jurídicos.
Estamos de acuerdo en la descripción de los problemas, sin embargo, no considero posible combatir la delincuencia y el enriquecimiento ilícito estableciendo un Ministerio Fiscal comunitario y sanciones comunes y contratando más interventores en la UE.
Son otros gastos los que constituyen el objeto de nuestras preocupaciones.
Para empezar, sigue habiendo Estados miembros que no han suscrito el acuerdo que protege los intereses financieros de la Unión; mi propio país se cuenta entre ellos, así que hago desde aquí un llamamiento al Parlamento holandés para que ratifique esa ley, para que apruebe la ley que ratifique el Tratado, cuyo proyecto obra en poder del Parlamento desde octubre.
Me extraña muchísimo que una de las enmiendas que hace el Grupo PPE al informe pretenda reducir las atribuciones de dicho Fiscal, porque yo tenía la impresión que el PPE era partidario de introducirlo.
Señorías, este informe es una excelente ilustración de lo que hay que hacer y de lo que no hay que hacer.
La lucha contra el fraude es para nosotros una prioridad. Es un compromiso del que somos responsables ante los que nos han elegido.
Yo me congratulo de que tanto la Comisión como el Parlamento hayan incluido este tema en la Conferencia Intergubernamental.
Señora Theato, sabe usted muy bien de qué hablo.
No se haga la inocente, sabe muy bien lo que ha ocurrido.
No estoy de acuerdo con todo su informe.
Con todo, existen ciertos puntos que debemos resaltar y criticar.
Comprendo perfectamente que la gente esté cansada de todo este fraude y exija por ello un Ministerio Fiscal comunitario.
Señor Presidente, yo también felicito al Sr. Bösch por su informe.
La cifra que se atribuye al fraude es de aproximadamente el 5% del presupuesto comunitario.
Retomando el argumento del Sr. Dell'Alba, los Socialistas votaremos en contra de varios apartados del presente informe, no necesariamente porque no estemos de acuerdo con ellos, sino porque no es el contexto adecuado en el que deban discutirse estos puntos, que están relacionados con el Libro Blanco.
Ya va siendo hora de que lo suscriban.
En 1998, la UCLAF investigó en colaboración con los Estados miembros 5.318 casos sospechosos de irregularidades o de fraude y aproximadamente un 20% de ellos fueron calificados como fraude tras la investigación.
La Comisión ya manifestó, respondiendo también a las peticiones planteadas por el Parlamento con vistas al procedimiento de la aprobación de la gestión del ejercicio 1998, que no le parecía un camino adecuado hacer intervenir a una cámara del Tribunal de Cuentas o del Tribunal de Justicia en la adopción de medidas disciplinarias contra sus trabajadores por irregularidades cometidas en la gestión del presupuesto, toda vez que los Tratados asignan tareas específicas particulares a cada uno de estos órganos.
La Comisión expuso que comparte asimismo la opinión del Parlamento cuando afirma que la intervención de una instancia externa mejora la confianza en la objetividad del procedimiento disciplinario.
Evidentemente, cuando éste se discuta, también incorporaremos las consideraciones del Parlamento al procedimiento global y a nuestras propuestas.
Voy a referirme muy brevemente a los recursos presentados por la Comisión contra el Banco Central Europeo y el Banco Europeo de Inversiones.
El objetivo es conseguir que se reconozca algo que el Parlamento también acaba de incorporar al Reglamento relativo a la OLAF, concretamente que ésta es competente para combatir el fraude en todas las instituciones de la Comunidad Europea.
Lamentablemente, ambos bancos no han hecho ningún gesto en las últimas semanas.
Quiero expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Bösch, por su informe y, sobre todo, agradecer también a la Asamblea su apoyo tan persistente a la creación y la labor de la OLAF.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, yo lamento que la solicitud de votación por partes del Grupo socialista haya llegado fuera de plazo a los servicios y quiero manifestar rotundamente que por mi parte, en mi calidad de ponente, puedo aceptar sin ningún problema dicha votación por partes, incluso en la sesión de hoy.
Antes nos hemos comprometido a presentar un informe sobre la lucha contra el fraude y este es un tema directamente relacionado.
Para repetirlo con toda claridad, también para la señora Comisaria Schreyer: yo creo que entre la Comisión y el Parlamento no hay fisuras en relación con el tema de la lucha contra el fraude, sino que lo que se debate es el método escogido.
Es justo y acertado que si existe un sistema integral de libre circulación de personas y tráfico transfronterizo, se aplique un procedimiento agilizado y estructurado de manera que dicho recurso esté disponible para las partes que han sufrido daños en el caso de accidentes.
Esta propuesta incluiría también la creación de centros de información que permitan a las víctimas identificar a los representantes de las reclamaciones correspondientes.
Nada menos que 500.000 conductores de la Unión Europea son víctimas cada año de accidentes de tráfico en el extranjero.
Señora Presidenta, también he votado a favor de la propuesta del Sr. Martínez Martínez sobre la ratificación de una ayuda a la cooperación al desarrollo con Sudáfrica, sin embargo, también en este caso, he de manifestar algunas reservas.
Ciertamente la situación no es la misma que la de hace un tiempo -ha mejorado- no obstante, también a mí me llega la noticia de la perpetración de gravísimos actos delictivos de todo tipo en Sudáfrica.
Creo saber que la Sra. Laguiller y la Sra. Bordes se sumaban a la explicación de voto que acaba de dar usted.
Señora Presidenta, he votado a favor del informe de la Sra. Jeggle sobre las propuestas de la Comisión relativas a los precios de los productos agrícolas.
La reducción de los incrementos mensuales que ahora se pretende introducir supondría, por lo tanto, un claro incumplimiento de la palabra dada a los agricultores.
Sobre todo cuando la ampliación hacia los países de la Europa oriental va a convertirse en una realidad, resulta inevitable emprender una revisión radical de las ayudas.
Señora Presidenta, he votado en contra de esta propuesta relativa a la política europea en el sector del lino y el cáñamo.
Debemos comenzar a abandonar la política de dar una cantidad de dinero a quien produce cierto producto agrícola que queremos apoyar y, por el contrario, tratar de reducir las cargas de los costes de producción, cargas que en su mayor parte se deben a la política de los Estados nacionales y que conllevan un aumento del coste laboral y atan de pies y manos a los que quieren trabajar, producir y crear nuevos puestos de trabajo en su sector.
Por estas razones opinamos que no se debe fomentar la producción de cáñamo mediante ayudas y nos abstenemos en la votación del informe Schierhuber.
Y ello no porque yo esté en desacuerdo con la lucha contra cualquier tipo de fraude, ¡faltaría más!
Es absolutamente necesario cambiar la manera de gastar nuestros dineros.
En consecuencia, muchas enmiendas que iban más allá del informe y del contenido del informe que se supone elaboraba el Sr. Bösch han decaído.
Tenemos experiencias muy negativas con los consejos disciplinarios internos.
No he querido votar en contra habida cuenta de que comparto plenamente los objetivos del ponente de reforzar la lucha contra el fraude en los intereses financieros de la Comunidad.
Señor Presidente, el tema del presente debate, las encefalopatías espongiformes transmisibles, las enfermedades transmisibles, la EEB o el prurigo lumbar, entre otras, es uno más de los numerosos informes o debates derivados del informe final sobre la EEB y yo creo que sin duda también les interesa mucho a los visitantes que ocupan la tribuna de invitados.
Ahora disponemos del informe que la Comisión se comprometió a elaborar a instancias del Parlamento como conclusión de su informe de 1997 sobre la EEB.
La Comisión ha presentado ahora dicho informe.
Debido a la interrupción del año pasado, no elaboramos el informe al respecto con tanta celeridad como lo habríamos hecho de no mediar esa circunstancia.
Por lo tanto, el trabajo del equipo de la EEB ha podido tener una buena continuidad.
La propuesta de la Comisión es buena y, como ha ocurrido con muchas de las que ha presentado sobre la EEB y los problemas ulteriores en los últimos años, nos parece satisfactoria. Estamos satisfechos con la propuesta, pero como tantas otras cosas también ésta es mejorable, señor Byrne.
Sin duda, también será necesario reforzar la obligación de los Estados miembros de informar a la Comisión y remitirle la información y los datos sobre los casos registrados en su país, los problemas relativos a las EEB o las situaciones dudosas, y esto es lo que también ha intentado conseguir la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, así como la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Por lo que se refiere a la segunda parte de la enmienda 56, comprendo que se deseen excluir determinados materiales cuando un Estado miembro disponga de un sistema definido y adecuado. No obstante, también debo manifestar con toda claridad que en la fase actual del debate sobre los materiales especificados de riesgo, esto constituiría una señal arriesgada para algunos Estados miembros, como el mío, que mantienen una posición muy reticente al respecto.
También esperamos que la Comisión presente cuanto antes una normativa relativa a los despojos y harinas de origen animal, que nos permita contar en el futuro con un sistema de reciclado responsable, pero que a la vez garantice la protección preventiva del consumidor.
«Más vale prevenir que curar», dijo hace mucho tiempo Hipócrates, poniendo las bases de la acción preventiva en asuntos de salud; con más motivo cuando aún no hay curación, ni para la encefalopatía espongiforme bovina, ni para la variante de esta enfermedad en el hombre, esto es, la nueva variante Creutzfeldt-Jacob.
Señor Presidente, yo también deseo respaldar y alabar la labor de la Sra. Roth-Behrendt y del Sr. Böge sobre este asunto, así como las propuestas iniciales de la Comisión.
En el Reino Unido contamos desde hace ya bastante tiempo con la eliminación de todos los animales de más de 30 meses que han sido extraídos de la cadena alimentaria.
Hay que hacer dos cosas.
Han aparecido diferentes actitudes, explicables, durante los debates en la Comisión de Medio Ambiente, en los Grupos Políticos y ahora también en la Asamblea.
Quiero decirle a mi colega de partido Attwooll que entiendo muy bien la enmienda que se discute, pero que no la apoyo.
Pienso que son enmiendas esenciales.
Así pues, de silencios en mentiras, la epidemia se instaló con el cuadro que conocemos.
No sólo las vacas se han vuelto locas. Resultado: el temblor de las ovejas se ha propagado al ganado vacuno en forma de EEB.
Resulta indispensable impedir que la adopción por parte de cada uno de los Estados miembros de caminos diferentes y no coordinados entre sí cause graves distorsiones de la competencia y desigualdades de trato en los productores.
De forma similar, algunas medidas de lucha contra las EET han demostrado su eficacia.
Sin embargo no se abordan más que en raras ocasiones y de forma muy parcial por parte de las instituciones europeas, incluido este Parlamento.
Creo que es indispensable en ese caso definir los animales sospechosos fuera de cualquier criterio de edad.
Eso ya es un progreso, pero no es perfecto, es perfectible.
Quiero agradecer sus aportaciones a los colegas que han intervenido hasta ahora, así como a la Sra. Doyle y los Sres. Goodwill y Nicholson, que lo harán a continuación, y también la corrección con que estamos desarrollando el debate.
Durante estos últimos años me he entrevistado con incontables funcionarios y representantes de los agricultores británicos y sé que ha sido así.
La Sra. Attwooll y otros se preguntan si no se pueden prever derogaciones para los países que ya han logrado un nivel tan favorable, si es preciso que sigan estando obligados a retirar la columna vertebral. A la vista de ello, yo le pido, señor Byrne, que presente al Consejo una lista de derogaciones bien definida y declare que los países que hayan cumplido las condiciones A, B, C y D quedarán exentos de determinadas medidas.
Desde hace algún tiempo, el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros intentan introducir normas comunes a nivel comunitario para atajar los problemas relativos a las EET, como la EEB en el ganado vacuno y la tembladera en el ganado bovino.
Hasta la fecha, muchas de las acciones adoptadas para atajar el problema de la EEB se han llevado a cabo de manera unilateral en los Estados miembros, que han aplicado medidas nacionales.
Existe la opinión de que deberían existir normas separadas para la tembladera, en vez de la actual mezcla de normas en las que el tratamiento de los materiales especificados de riesgo depende de la incidencia de EEB en dicho país en particular.
Los casos de EEB están disminuyendo rápidamente.
Es probable que surja algún caso como consecuencia de la transmisión materna, pero serán casos aislados que no estarán relacionados con la alimentación, y no existe ninguna justificación para una vuelta a la eliminación de un grupo de edad.
Eso sólo es aplicable -según tengo entendido- a los animales que excretan agentes patógenos ingeridos con pienso contaminado y no, como han dicho algunos periódicos, a los animales que están incubando o padecen la enfermedad.
La enmienda 26 quiere imponer universalmente la política de sacrificio de toda la manada, que algunos Estados miembros con bajos niveles de incidencia han introducido en un intento de tranquilizar a la sociedad.
La EEB no es una enfermedad infecciosa de transmisión horizontal.
La mayoría de las manadas en las que ha aparecido la EEB en el Reino Unido sólo han tenido uno o dos casos aislados.
Espero que el Parlamento, al enmendar esta directiva, lo haga a la luz de un asesoramiento científico sólido, no como un acto reflejo a las historias de terror que publica la prensa sensacionalista.
En mi zona ha habido muchos casos en los que se ha detectado la existencia de EEB hace cinco, seis o siete años en un animal, sin que jamás haya vuelto a aparecer en otro.
Es un tema al que ya me he referido anteriormente.
No obstante, trataré sobre la preocupación del Parlamento en lo relativo a los productos cosméticos y farmacéuticos, a la que se han referido algunas de sus Señorías, con mi colega el Sr. Liikanen y le pediré que examine este motivo de preocupación.
Con respecto a los artículos propiamente dichos, en primer lugar, el alcance: acepto las enmiendas 7 y 8.
En cuanto a la vigilancia epidemiológica: acepto la enmienda 15 al artículo 7, que introduce la utilización obligatoria de las pruebas de diagnóstico rápido en el programa anual de seguimiento de la EEB.
No obstante, no puedo aceptar la restricción de revisiones anuales y, en particular, la fecha propuesta para la primera revisión, prevista para el próximo 1 de enero, es demasiado pronto.
También acojo con satisfacción la intención de la enmienda 45 al Anexo VIII, pero quisiera pedir flexibilidad para determinar la duración exacta del período sin tembladera.
También hemos podido aclarar la posición relativa a la clasificación de los trabajadores móviles.
Creo que éste ha sido otro logro muy importante del Parlamento en estas negociaciones.
Para la pesca marítima, el Parlamento Europeo ha logrado imponer una semana laboral de 48 horas como máximo, de media cada doce meses; las excepciones habrán de establecerse por convenio o tras consultar a los interlocutores sociales.
Lo más importante es que los países que deseen un periodo transitorio de más de nueve años, deberán seguir un procedimiento muy laborioso para conseguirlo.
Pienso que el éxito obtenido, el hecho de que hayamos logrado finalmente un buen compromiso, se debe entre otras cosas a que el Parlamento prudentemente sólo ha hecho unas pocas enmiendas; porque si desembocados en un procedimiento de conciliación, al Parlamento se le ocurre acudir con 30 o 40 enmiendas, entonces sería dificilísimo llegar a ningún compromiso.
Menciono esto porque, cuando me llegó el turno de intervenir, como delegado británico de un tercer grupo, me permitió apoyar la causa, a pesar de que los tres grupos tienen muchas políticas diferentes sobre diferentes temas.
Ése es el motivo por el que el procedimiento para ir más allá en lo que podríamos denominar como tiempo adicional se ha dejado abierto; en cierto modo es humillante para cualquier gobierno intentar acogerse a esta medida.
Creo que, en realidad, todos los Estados miembros cumplirán esa parte de la directiva relativa a los médicos en formación en el plazo de nueve años.
Señor Presidente, yo también quisiera sumarme a los que han expresado su agradecimiento a la Sra. Smet, en particular, por haber realizado un excelente trabajo con respecto a la Directiva sobre el tiempo de trabajo, y también, naturalmente, al Sr. Rocard y a usted, personalmente.
No son doce años -son nueve años y así debemos anunciarlo con total claridad.
Con el apoyo que ha recibido del Sr. Rocard y de usted, señor Presidente, ha conseguido avanzar superando las tensiones entre las altas expectativas de aquellos cuyas vidas se verán afectadas por estas decisiones, unos seis millones de trabajadores, y las dificultades y una cierta intransigencia que presentaron algunos Estados miembros.
Considero que se trata de un auténtico problema para la salud y la seguridad que exige medidas urgentes.
El enfoque escalonado que se ha introducido no debe utilizarse para dar una nueva definición del tiempo de trabajo, como la eliminación de los descansos para las comidas o el tiempo que se está de guardia pero en el que no se está tratando a pacientes.
Eso sería sencillamente seguir las malas prácticas que han experimentado recientemente algunas cadenas de hamburgueserías.
Reconozco el papel de la Comisión en esto y espero que el Comisario que haya entonces muestre el mismo compromiso que ha demostrado la Sra. Diamantopoulou.
Si se interpreta como se ha hecho a lo largo de este debate, es decir, que el plazo y los períodos transitorios para los médicos serían de un total de nueve años y que, además, tendrían posibilidad de tres años más de tiempo suplementario, se alcanza un tiempo acumulado de doce años.
Esto no es muy diferente de la postura del Consejo, que era de trece años.
Por tanto, en este punto no hubo muchas transacciones.
La intención de esta Asamblea ha sido que el tiempo para el cumplimiento de esta directiva por parte de los médicos jóvenes es de nueve años y que los tres años adicionales sólo deben aplicarse en casos excepcionales y extremos.
Este también es un asunto que atañe a las edades y a los distintos ciclos vitales.
Señor Presidente, me uno a las felicitaciones a todos los que han intervenido en este asunto.
Tengo una pequeña petición adicional a la Sra. Comisaria.
Para nosotros ha sido un gran problema, sobre todo porque la Comisión había soslayado esta delicada cuestión con demasiada facilidad.
No habremos rematado la directiva sobre las horas de trabajo hasta que no hayamos despachado estos expedientes.
El Consejo de Transporte se está portando mal: se diría que el transporte es algo dinámico, algo que se mueve, pero el hecho es que el Consejo de Transporte es el más estático de todos, pues no hacen nada de nada.
Me pregunto si a la Comisión se le ocurre hacer algo.
También quiero agradecer a la Comisaria, la Sra. Diamantopoulou, sus servicios, y a tantas personas -también a la Presidencia portuguesa- que han permitido, más allá del Sr. Churchill, que el Parlamento Europeo marque un hito en esta construcción de una Europa social y más humanitaria.
Provengo de Escocia, donde existe una de las mayores flotas pesqueras de la Unión Europea, y por eso me gustaría centrarme, una vez más, en el problema de la pesca y la definición del tiempo de trabajo.
Apoyó plenamente el derecho de los médicos en formación a que se les garanticen los beneficios de la presente directiva, pero habrá que aceptar las conclusiones del Comité de Conciliación aunque sea a regañadientes.
Desde 1993 era evidente que aquellos que entonces quedaron excluidos de la directiva terminarían por ser incluidos bajo su protección.
Han logrado algunos avances y no cabe duda de que la conclusión de la conciliación les ha ayudado en este sentido.
Las condiciones de trabajo de los médicos en formación parecen sacadas de una novela de horror de Dickens del siglo XIX.
Me resulta muy extraño que a comienzos del siglo XXI debamos seguir luchando por imponer el sentido común en lo que respecta a la salud y la seguridad.
Quisiera instar a todos los gobiernos nacionales, incluido el de Irlanda, a que no utilicen las disposiciones para conseguir prórrogas adicionales para la entrada en vigor de esta directiva más allá del plazo de nueve años, y quisiera recordarles que dichas prórrogas han sido concebidas únicamente como una medida excepcional, para aquellos casos en que se hayan tomado realmente todas las demás medidas de cara a la aplicación de la directiva.
Volveré sobre ello.
Quiero dar las gracias aquí a la Sra. Smet, infatigable y eficaz ponente, al Sr. Provan, presidente tenaz y eficaz también de nuestros comités de conciliación.
Para poder culminar con éxito esta conciliación tuvimos que tener en cuenta los quince regímenes diferentes existentes en los Estados miembros; diferentes sectores laborales; diferentes propuestas de las federaciones de trabajadores y de empresarios.
Considero que el punto más interesante -y este es mi tercer comentario- es el número de trabajadores al que se concierne esta directiva que, hoy por hoy, está excluido de la directiva sobre el tiempo de trabajo, pero que con la aplicación de la directiva adquirirán estos derechos.
El resultado será la aplicación de las disposiciones de las directivas sobre el tiempo de trabajo a los médicos en prácticas, a los trabajadores del mar, a los ferroviarios, así como a todos los trabajadores no itinerantes en los sectores excluidos.
Una de las obligaciones básicas de la Comisión es el control, el seguimiento de la aplicación de las directivas.
Y en este punto, rogaría la colaboración de los eurodiputados y el seguimiento de cerca de las incidencias en los países miembros, de tal modo que la Comisión pueda intervenir inmediatamente.
En primer lugar, debo decir que está implicado el Consejo de Transportes, lo que hace aún más complejo el procedimiento.
A pesar de que nuestros programas de ayuda exterior han experimentado un rápido crecimiento, los recursos humanos de que disponemos no han podido seguir ese ritmo.
Es una cifra vergonzosamente elevada.
Como sabrán sus Señorías, a lo largo de los años, el Parlamento ha presentado varias propuestas, incluida la idea de que sería conveniente encomendar a servicios externos la gestión de nuestra ayuda exterior.
Lo que proponemos es crear un nuevo organismo que se haga responsable de la ejecución en sustitución del SCR y que pensamos que podría llamarse Europe Aid.
No obstante, la impresión que tengo cuando llevo unos cuantos meses en este cargo es que el Parlamento desea tanto como la Comisión presentar un programa de ayuda a todo el mundo que esté gestionado de manera más competente.
En cierto sentido, estamos estructurando los roles políticos establecidos y lo estamos haciendo de una manera que creo realmente que tiene posibilidades de funcionar.
Su función será garantizar que la formulación de los diferentes programas, incluidos aquéllos de las DG de RELEX, sea coherente con la política y los principios que hemos definido.
La realidad, debido al modo en que estamos organizados en la Comisión, es que la propiedad por nuestra parte es sumamente vaga y problemática.
Eso cambiará como consecuencia de la reforma que ahora presentamos.
Debemos exponer este punto con toda la claridad que lo ha hecho el Comisario Patten hace un momento, lo que significa que queremos esos recursos.
Pero me gustaría hacer una pregunta, ya que no he tenido tiempo de ver despacio el documento: ¿cómo va a quedar la ayuda humanitaria?
Incumplir promesas con respecto a las personas más pobres del mundo no es el mejor modo de actuar, siendo como somos una de las partes más ricas del mundo que intenta ayudarles.
Respaldo plenamente la consolidación de los Comisarios de RELEX y el incremento del personal y de los recursos para apoyar la gestión.
Quisiera añadir que, aunque es acertado hacer referencia al trabajo atrasado, los problemas y el bochorno, no debemos olvidar que cada año construimos carreteras allá fuera, miles de kilómetros de carreteras; realizamos perforaciones en busca de agua limpia y sana que permite a millones de personas tener acceso a agua potable.
Señor Deva, en el marco del nuevo Acuerdo de Suva -que sustituirá al Convenio de Lomé- incluiremos entre nuestras actividades un servicio de inversión privada que asciende a 2.200 millones de euros, que será administrado muy de cerca por el Banco Europeo de Inversiones.
El microcrédito es una gran cosa, pero no es la única respuesta a todos los problemas.
Muchas gracias, señor Nielson, por su optimismo de futuro.
Xu Wenli, uno de los fundadores del CDP, fue condenado a 13 años de cárcel en diciembre de 1998, junto con otros dos destacados defensores de la democracia.
Como su Señoría sabrá, la política que aplica la Unión desde hace muchos años consiste en plantear ante las autoridades chinas todos y cada uno de los casos de ciudadanos chinos que han sido encarcelados por sus ideas políticas, en particular, en el contexto del diálogo sobre los derechos humanos; la última de estas reuniones se celebró el 25 de febrero del presente año.
Las medidas y acciones anunciadas por la Comisión prevén una profunda reforma de esta institución que llevará un tiempo considerable.
¿Se propone la Comisión presentar un plan de acción con calendario al igual que se ha hecho en la propuesta de reforma actual, a fin de preparar la estructura de la Comisión para la próxima ampliación?
Un retraso en el esbozo de una estrategia práctica y en la búsqueda de la modernización necesaria no habría sido aceptable para la Comisión, el Consejo, este Parlamento ni para la sociedad, como estoy seguro de que comprenderá su Señoría.
Es evidente que los retos que plantea la futura ampliación de grandes magnitudes son diferentes en su naturaleza y escala de aquellos que representaron las ampliaciones anteriores.
Todas las instituciones políticas deben estar a la altura de este reto, al igual que la Comisión.
En el caso de existir problemas por parte de Canadá para aceptar la normativa de control comunitaria para las inspecciones en el marco de NAFO, ¿qué iniciativas podría adoptar la Comisión para fijar una normativa clara y vinculante que despejase las dudas tanto de los profesionales del sector como del Gobierno canadiense?
En la realización de esta verificación, los inspectores de la Comisión garantizaron la seguridad y la continuidad de las pruebas a bordo y transmitieron su informe a las autoridades portuguesas.
Pero hay cuestiones que aún subsisten, como son las cláusulas extraterritoriales, que permiten al Gobierno canadiense realizar tareas de inspección, control y apresamiento más allá de sus aguas jurisdiccionales, en alta mar, lo que choca con las disposiciones internacionales y para lo que, demasiado frecuentemente, se recurre a una aplicación arbitraria de los controles en el marco de la NAFO.
Su Señoría resume la posición con exactitud, porque la inspección ha tenido lugar y las autoridades portuguesas están llegando a sus conclusiones.
Me complace responder al Sr. Korakas.
El estudio también tendrá en cuenta la necesidad de elaborar una estrategia en lo que respecta a la calidad del aceite de oliva con el fin de añadir más valor al producto.
No obstante, conviene hacer hincapié en que durante el mismo período, tampoco se ha puesto en marcha el antiguo sistema de intervención, que consiste en la compra del aceite.
. La introducción del euro aumentará la integración económica y reforzará los efectos positivos como consecuencia del mercado único, fundamentalmente por la eliminación de los riesgos del tipo de cambio.
También de ahí tendrían que derivarse beneficios para los ahorradores y para los inversores.
Es cierto que una mayor movilidad laboral también puede ayudar a hacer frente a algunos problemas que se pueden plantear en caso de choques asimétricos.
En definitiva, le diría que, evidentemente, estas dificultades que se plantean -que, sin duda alguna, pueden aparecer en el futuro- seguramente serán mucho menores que las suscitadas teóricamente por los estudiosos de las uniones monetarias, en la medida en que -y ésa es nuestra experiencia hasta ahora- vamos viendo una aproximación de las situaciones de las políticas económicas de los países y hemos generado un margen, en términos presupuestarios, que nos permite hacer frente a las dificultades con menores problemas que en el pasado.
Esto nos llevaría a un debate bastante complejo: los problemas no los generan los choques en sí mismos, sino los choques asimétricos; los choques asimétricos son distintos según sean temporales o permanentes, según sean de oferta o de demanda.
El euro ha sido un gran éxito en cuanto a su introducción, en cuanto a las emisiones que realiza, en cuanto a la consolidación de una excelente situación económica en Europa y en cuanto a las perspectivas de futuro.
Me remito aquí, por ejemplo, a las decisiones en el marco de los horarios de trabajo adoptadas por el Gobierno francés.
. Intentaré contestar con brevedad, aunque las preguntas son lo suficientemente complejas como para que tenga que dedicar alguna atención a este punto.
En primer lugar, respecto del refuerzo de la cooperación en materia de coordinación de las políticas económicas, creo que es necesario y positivo y uno de los elementos que está surgiendo en la actual crisis.
Las transferencias de capital pueden generar actividad adicional en los Estados Unidos, pero la evolución positiva de la exportación está generando actividad en Europa.
Por lo tanto, me va a permitir que haga una reflexión algo más general.
En cuanto a sus preguntas, le diré, como he comentado anteriormente, que en el esquema de reparto de responsabilidades entre la Comisión y los Estados miembros estos temas corresponden a los Estados miembros.
Es totalmente imposible para las propias empresas con empleados universitarios descubrir el alcance del acervo completo y aparentemente no le es posible al Sr. Vanhengen facilitar el acervo completo a un diputado al Parlamento, a quien le gustaría revisarlo y distribuir entre sus colaboradores las tareas para ver qué opinión hay que adoptar ante cada punto.
Yo tampoco tengo noticia de ningún Estado miembro de la Unión Europea que numere correlativamente sus leyes.
¿Qué capítulos han quedado cerrados?
En este proceso sólo se determina en qué consiste el acervo comunitario y qué aspectos del mismo ya incorpora la legislación del país candidato y cuáles no.
Yo incluso creo que para cuando finalice la Presidencia portuguesa ya habremos podido dejar cerrados provisionalmente toda una serie de capítulos, pero por el momento todavía no es posible precisar por adelantado cuántos serán.
En cualquier caso, tal como yo lo recuerdo, los candidatos no estaban dispuestos a conformarse con menos.
No habrían aceptado nada menos y lo habrían interpretado como una discriminación, de manera que en cualquier caso, desde un punto de vista realista, en 1997, en Luxemburgo, ya no era posible otra decisión que la que se adoptó.
Tampoco veo perspectivas de que dicho capítulo pueda cerrarse en breve con ningún país.
¿Por parte europea, se prevé proponer disposiciones transiciones en el sector de la libre prestación de servicios?
Como usted sabe, ya he hablado muchísimas veces de esta cuestión, también en su país; por lo tanto, voy a poder ser muy breve.
Yo creo que al final seguramente se establecerán unos períodos transitorios en relación con la libre circulación de trabajadores, que es lo que en realidad plantea más dificultades.
Sin embargo, todavía no se ha llegado a hablar de ello.
Mi pregunta es si los futuros informes sobre avances van a ocuparse en mayor medida del empleo y del reglamento social, que son temas de nuestra incumbencia.
El reglamento social es una de nuestras normas comunitarias, que los países candidatos también deben cumplir.
Si queda incorporado al Tratado, evidentemente se tomará en consideración en los futuros informes sobre los avances realizados e informaremos sobre el grado de cumplimiento de cada uno de los puntos del catálogo en el país de que se trate.
Estos derechos incluyen las condiciones laborales que, creo, son corolarias de la libre prestación de servicios.
Eso es corolario de la libre circulación.
Forma parte del acervo comunitario.
Señor Comisario, el tema es, en realidad, el de los períodos transitorios.
A pesar de que ha permitido a los oradores hablar durante más de un minuto, incluido un diálogo bastante largo e inútil sobre los méritos de Murcia.
En cuanto al Reglamento, le tengo que decir que hay dos preguntas complementarias, no una.
Asunto: Solicitudes de los Estados miembros con respecto a las ayudas estatales ¿Está satisfecha la Comisión con el ritmo al que tramita las solicitudes de los Estados miembros para conceder ayudas estatales?
La Comisión ciertamente desearía poder reducir dicho plazo.
No obstante, la Comisión considera que habida cuenta de que antes del reglamento no existía límite de tiempo para el procedimiento de investigación formal, el reglamento ha supuesto un cierto avance.
No obstante, en algunos Estados miembros existe aún un grave problema ocasionado por las demoras en la toma de decisión sobre las ayudas estatales.
La Comisión considera que no se puede deducir de los tratados CE y CEEA que cualquier ayuda de Estado en favor de la industria nuclear está necesariamente prohibida.
Creo por tanto que la incomprensión es total si el objetivo es que la lógica de la política energética sea equitativa, que sea la misma para todas las formas de producción de electricidad.
Señor Comisario, no ha respondido a mi pregunta.
Me refiero a la pregunta anterior del Sr. Turmes, así como a su respuesta a la misma en lo relativo a la política de competencia en el caso de la producción de electricidad en la Unión Europea.
Sus respuestas a mi pregunta, así como a la pregunta anterior, me llevan a la conclusión de que en este caso no sólo tenemos un elefante blanco en el sector nuclear de Europa, sino una baca sagrada.
Entre los Estados miembros existe una clara distorsión debido a las ayudas estatales.
Puedo añadir que los servicios de los que soy directamente responsable en el seno de la Comisión consideran que hemos de atenernos a una interpretación estricta de el Tratado.
Esta posición me parece tanto más justificada por cuanto que la directiva que liberaliza el mercado interior de la electricidad no prevé ninguna norma específica para los productores de la industria nuclear y no hace distinción en función de la fuente de la electricidad producida.
Como su propio nombre indica, los procesos de conciliación hacen que cada una de las partes pierda algo para que se consiga un acuerdo final.
En fin, se recogen las preocupaciones fundamentales del Parlamento, si no de forma radical e inmediata, sí con el compromiso de que en el futuro se adopten decisiones sobre este tema.
Señor González Álvarez, le puedo asegurar que no todas las conciliaciones tienen el mismo grado de dificultad.
Por consiguiente: la confianza es buena, pero el control es mejor.
En primer lugar, porque, de acuerdo con el Libro Verde publicado por la Comisión Europea, este sector no formará parte del sistema europeo de comercio de emisiones de dióxido de carbono, por lo que se deberán conseguir todas las reducciones de gases que producen el efecto de invernadero exclusivamente mediante políticas y medidas nacionales y comunitarias.
Ese régimen es una pieza fundamental de la aplicación del Protocolo de Kyoto y permitirá controlar con rigor el compromiso voluntariamente suscrito por la industria automovilística de reducción en un 25% de las emisiones de dióxido de carbono de los nuevos automóviles de pasajeros.
El proceso de aprobación de esta propuesta constituye un ejemplo de cómo los dos brazos legislativos europeos pueden resolver sus diferencias y trabajar conjuntamente para aprobar una legislación medioambiental sólida y eficaz.
En el transporte de mercancías el ferrocarril ha experimentado una pérdida masiva; en el transporte de viajeros la cuota de mercado ha retrocedido también del 10% al 6%.
En otros términos, si la Comisión de Transportes ha debido recordar a los Estados miembros sus obligaciones de plazo y de transposición, es forzoso convenir que la alta velocidad ha constituido un banco de pruebas de primer orden del amplio camino de la interoperabilidad.
Ha de quedar muy claro aquí que no se trata de exigir de las empresas ferroviarias y de los gestores de infraestructuras una sustitución exhaustiva e inmediata de su material, totalmente fuera de sus posibilidades económicas.
En este sentido, la interoperabilidad se puede obtener por otras vías diferentes de la armonización de materiales desde el momento en que éstos pueden ser adaptados a diversas configuraciones, a ejemplo de las locomotoras cuadricorriente.
Finalmente, un control continuo de esos trabajos por parte de los Estados miembros y la Comisión mediante el comité del artículo 21 puesto en marcha por la Directiva "Alta velocidad" y que permite a los Estados solicitar supuestos de excepción, integrarse en las especificaciones técnicas de interoperabilidad de los casos específicos para las redes aisladas históricas o regionales, así como para algunos materiales originarios de países terceros, dispositivos también de autorización de puesta en servicio notificados por los Estados miembros a la Comisión.
Se creará un registro de materiales ferroviarios de la Unión y permitirá identificar el parque, su renovación y envejecimiento, a modo de lo que se hace de forma imperfecta aún en materia marítima.
De la misma manera, hemos ya de considerar, y hacemos la recomendación, modalidades de interoperabilidad entre los diferentes modos de transportes, de acuerdo con nuestro objetivo general de desarrollo de la intermodalidad.
A todos los que, entre ustedes, han contribuido a ello, que han sido muchos, deseo expresarles mi gratitud y mi agradecimiento.
Considero lamentable que pocos Estados miembros hayan puesto en práctica la directiva sobre la interoperabilidad en el ámbito de los trenes de alta velocidad. Mi llamada a la Comisión es la siguiente: ejerzan ustedes presión en este punto para que no se pierda un tiempo valioso que cuesta a los ferrocarriles participación en los mercados y competencia.
Para concluir quisiera destacar una vez más la buena colaboración y celebro que alcancemos de manera conjunta el objetivo de un transporte ferroviario lo más fluido posible.
El Sr. Savary ha tomado muy bien en cuenta los puntos de vista de los demás.
Si bien la existencia de estándares comunes reducirá los costes a largo plazo, la competitividad de los ferrocarriles no debe ser perjudicada mediante el establecimiento de imposiciones económicas adicionales.
Rusia es un verdadero país de ferrocarriles que, seguramente, cuenta con tanto material ferroviario como todo el territorio de la UE en su conjunto.
Se trata de una buena propuesta, pero para Finlandia no es más que una solución a medias.
Se pondría en marcha una laboriosa e innecesaria inspección de los vagones rusos y se originaría una burocracia descomunal.
Por esta razón, hemos hecho la enmienda relativa al artículo 7, cuyo propósito es simplemente que se permita utilizar los vagones de transporte de terceros países siempre y cuando no crucen la frontera común entre dos Estados miembros.
Señor Presidente, en contraste con la creciente integración de Europa, los ferrocarriles se nos están desintegrando.
Cada vez es más complicado conseguir horarios de servicio internacionales y los billetes de tren para el extranjero hay que comprarlos a menudo en otro país distinto del de partida.
Pero por otro lado la gente está redescubriendo el tren.
Por suerte ha pasado la tendencia de considerar el ferrocarril como una molesta herencia decimonónica que convenía olvidar y desmantelar.
Espero que el proyecto de este informe del Sr. Savary -al que una vez más quisiera dar las gracias de manera especial por su proyecto y permítanme que también dé las gracias a mi colega, la Sra. Jeggle, por su ponencia en la sombra- si llegamos a que también lo asuman la Comisión y el Consejo, signifique una situación muy adecuada para el futuro.
Sólo que cuando se trata de empresas americanas esto cambia un poco.
¿Cómo se van a utilizar productos europeos en el mundo, si no somos capaces, en absoluto, de ponernos de acuerdo en Europa acerca de determinadas condiciones técnicas y acerca de la interoperabilidad?.
Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidos miembros presentes, el informe de nuestro colega, el Sr. Savary, constituye un trabajo excelente. Por esta razón es merecedor de agradecimiento y de reconocimiento.
En primer lugar: la liberalización de las redes ferroviarias de los países de la UE y la instauración de un mercado común para los servicios de transporte ferroviario se contempla bajo la perspectiva del establecimiento de libres derechos de acceso y de tránsito respecto de las infraestructuras de los países miembros en el transporte transfronterizo, en especial en el transporte de mercancías.
A este propósito goza de una importancia prioritaria la elaboración de especificaciones técnicas para interoperabilidad.
Desde mi punto de vista la ampliación que se ha propuesto del concepto de interoperabilidad mediante la inclusión de cuestiones de la cualificación profesional del personal, de la garantía de las exigencias de seguridad y de protección de la salud en el puesto de trabajo, es urgentemente necesaria y constituye un requisito esencial para que mi Grupo otorgue su conformidad al informe.
Este problema es tanto más importante para los países con una situación estratégica, como Francia, a cuya saturación de las redes por carretera se añade el carácter indispensable de la puesta en práctica de esta interoperabilidad.
No prescindiremos de obligaciones draconianas para hacer que avance la competitividad del ferrocarril.
Creo que lo más importante que debemos retener son dos cifras, que son realmente alarmantes.
Señor Presidente, yo también lamento que la Comisaria no esté aquí esta tarde.
Incluso la oportunidad que suponía la electrificación dividió aún más a los ferrocarriles europeos y ahora están en funcionamiento cinco sistemas diferentes.
Hoy por hoy, la situación es la contraria.
Si no arreglamos los trenes, nunca nos curaremos de este infarto viario, cosa absolutamente necesaria.
Me refiero concretamente al ancho de vía español, porque consideramos que precisamente por tratarse de un problema que afecta a la estructura ferroviaria básica es de costosa y lenta renovación, y debería ser tratado teniendo en cuenta sus especiales circunstancias.
Significa que se crea un vínculo estable entre Escandinavia y el continente.
Suecia y Finlandia tienen diferentes anchos de vías.
La coordinación de los sistemas de ferrocarriles resulta particularmente importante para las regiones y los países que no están ubicados en el centro de Europa.
Esto crea problemas ambientales, bulla, aglomeraciones y accidentes.
En realidad en la Europa occidental hemos colocado algo sobre los raíles: Thalys y Eurostar.
Pero allí donde queremos interconectar Europa a largo plazo, en especial en lo que respecta a los futuros Estados miembros de la Unión, la cosa deja de parecer tan bien.
Tampoco se exigirá, con razón, la interoperabilidad donde las necesidades y las soluciones regionales conserven en el sentido de la subsidiariedad sus propias normas.
Nadie puede desear esto.
De todos modos, en la actualidad nuestro país, Austria, ya se halla excluido excesivamente de la Unión.
Al contrario, reconozcámoslo: el tren se ha estancado en el siglo XIX.
Pues bien, por falta de competencia, mejor dicho por el proteccionismo exorbitante de los países miembros, el tren sigue estando condenado, aun en este siglo, a un puesto de segunda categoría, también en lo tecnológico, incluso la durabilidad de los ferrocarriles en la que insisten algunos colegas; no, el tren no es sólido y duradero, el tren ya no es limpio, desde luego no lo son las locomotoras diésel.
No podemos seguir confiando en el transporte por carretera, porque éste tiene muchos problemas: contaminación, caravanas, más riesgo de accidente y la retahíla de inconvenientes que más y más gente tiene que soportar por el tráfico que pasa por delante de sus casas, que aumenta a diario.
Para determinar la política ferroviaria, lo cual por cierto podría hacerse proceduralmente mucho mejor, no deberían concurrir solamente los fabricantes y las autoridades, sino también los propios ferroviarios.
Cada país tiene su reglamento particular que regula la velocidad, seguridad y el confort del viaje: sólo se permite circular por la red si se cumplen todas esas estipulaciones.
A pesar de que se han hecho muchos intentos para resolver los problemas, por ejemplo, en el seno de la Unión Ferroviaria Internacional, lo que he dicho puede ser aplicado a lo que se discute esta tarde, es decir, a la red ferroviaria europea.
En tanto sigan existiendo esas barreras, habrá claras limitaciones de, al menos, dos tipos.
El próximo paso consiste en contribuir a ampliar el mercado interior de la UE para que abarque a los países de Europa Central y del Este.
No puedo hablar de líneas férreas de alta velocidad en Irlanda del Norte, y no digamos ya en la isla de Irlanda, porque los trenes no van a una gran velocidad en esa parte del mundo.
Con esto me refiero especialmente a medidas que integren las redes nacionales y que mejoren la calidad de los servicios públicos.
Para que esto sea así, debe existir el deseo de realizar una verdadera política de convergencia, aun tratándose de un documento de carácter técnico.
Sin embargo, es evidente que los transportes de naturaleza excepcional o, por ejemplo, las locomotoras que realizan trabajos en las vías no necesitan cumplir con las mismas exigencias que los trenes de pasajeros.
Termino mi intervención sobre interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional agradeciendo al Parlamento su trabajo.
Esto sería esencial para la vitalización del tráfico por ferrocarril.
Un factor clave en este campo es el aumento de la interoperabilidad.
En consecuencia, el Consejo debería aceptar también nuestra opinión y la Comisión nos debería apoyar, y no el Consejo, señora Comisaria.
En segundo lugar, sea usted tan amable e indique a sus servicios que el informe no procede de la Comisión de Política Regional, sino de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, ya que nosotros hacemos una política de transportes para toda la Comunidad y no sólo para la región.
Me pregunto, ¿qué significa "urgente" en este contexto?
En segundo lugar, acerca de las salvaguardias nucleares: según las investigaciones llevadas a cabo por la Nuclear Installations Inspectorate del Reino Unido, la falsificación de los datos se produjo durante un control manual secundario del diámetro de un sub-conjunto de pastillas MOX en las instalaciones de demostración MOX de Sellafield.
Por consiguiente, las verificaciones realizadas por las salvaguardias de Euratom no indicaban que estas declaraciones habían sido incorrectas.
Doy la bienvenida a la Western European Nuclear Regulators Association, WENRA, que se creó hace algo más de un año, en febrero de 1999.
Señora Comisaria, ha dicho usted que con respecto a nuevas instalaciones, en caso de que las hubiera, lo considera razonable.
El procesamiento de combustible utilizado en 34 plantas de 9 países distintos se puso en tela de juicio y, de hecho, Japón, Alemania y Suiza dejaron - y con mucha razón - de enviar material a Sellafield.
Para ellos, resultaba más barato almacenar los residuos y las pruebas publicadas recientemente por las autoridades locales desnuclearizadas confirman este punto de vista
En aras de ese rigor, quisiera recordar cuatro hechos en relación con el incidente de la falsificación de las medidas manuales del diámetro de las pastillas de combustible MOX en la planta de British Nuclear Fuels en Sellafield.
En general éste las ha tratado -lamento decirlo- con indiferencia y muchas veces hasta con desprecio.
Me gustaría también plantearle otra pregunta: ¿pertenece algún país de los no nucleares al comité de seguridad nuclear que usted ha mencionado?
Señor Presidente, he pedido intervenir en este debate no sólo porque soy un parlamentario que procede de la región del noroeste de Inglaterra donde está ubicada la planta de Sellafield, no sólo porque pudiera estar en peligro el modo de vida de 10.000 personas en caso de que Sellafield se cerrara, y no porque tenga ningún interés personal en la industria nuclear.
Por último, le digo a la Comisaria: lo que debería hacer, aparte de escuchar, es visitar Sellafield y comprobar los hechos por sí misma.
Esos errores sencillamente son inaceptables.
En una sociedad sometida al imperio de la ley, no pueden usarse los acontecimientos recientes para cerrar la planta.
No aparezco entre los firmantes de la lista de presencia.
Estuve presente ayer durante todo el día y durante la votación que tuvo lugar a mediodía y, sin embargo, no aparezco en el Acta.
Señor Presidente, quisiera informarles brevemente de un acontecimiento que en mi opinión pudiera interesar al Parlamento y a la Presidencia del mismo. Con motivo de la conferencia de reconciliación celebrada entre el delegado del Gobierno austríaco Schaumayer y el viceministro de Hacienda norteamericano Stuart Eizenstat se logró ayer en Viena un acuerdo acerca de las indemnizaciones que han de pagarse a los presidiarios recluidos en Austria bajo la ocupación nazi.
Las previsiones de aumento de la renta nacional en Europa en más del 3% para los años 2000 y 2001 -3,4% de acuerdo con las últimas previsiones para el 2000- son muy superiores a las, sin duda, decepcionantes tasas medias de crecimiento durante toda la década de los noventa.
Piensen, Señorías, ¿y si se materializara ese peligro y nosotros entre tanto hubiésemos olvidado como se hacen las inversiones públicas?
La misma ha exaltado en particular la conexión entre estas dos fechas considerando que hay que valorizar lo mejor posible la articulación entre las orientaciones generales de política económica y la coordinación de los distintos procesos que los Consejos han ido adoptando a lo largo del tiempo, y con ello me refiero a los procesos de Luxemburgo, Cardiff y Colonia.
Es evidente que estamos de acuerdo con la idea general del informe Katiforis.
En esa dirección deberían moverse las orientaciones generales.
Este debate, por lo tanto, se retrasa una vez más. Y sin embargo habría que decir muchas cosas.
Como post-keynesiano que soy, creo que tendría poca influencia sobre el crecimiento económico, puesto que éste depende de diferentes factores, de los cuales los más importantes son de orden psicológico.
Ya no tenemos necesidad de representantes elegidos por el pueblo para hacer la adecuada mezcla de políticas.
Esto es peor que las vacas sagradas de la India, pero contra ello no se protesta en el informe.
La dinámica de la economía europea y el crecimiento deseado para la misma no se reforzarán creando amplios programas integrados a nivel de la Unión, aun cuando persigan buenos objetivos bien en los ámbitos de la formación en general o de la preparación de futuros empresarios, bien en el marco de los sistemas comunes de apoyo a las organizaciones de las PYME.
Esto es un claro ataque contra la industria y el comercio de países pequeños y apartados cuando éstos intentan incrementar su competitividad a nivel de todo el territorio de la Unión.
Por eso no puedo aprobar la orientación de este informe, que agrava aún más la introducción de numerosas enmiendas de la derecha.
Hay que luchar contra los dogmas del pacto de estabilidad.
Señor Presidente, quería felicitarme con los ponentes precisamente por las razones que tanto ha deplorado la oradora que me ha precedido, es decir, por lo que de orientación liberal contienen estos informes.
En efecto, y así lo indican las recientes vicisitudes del euro, hoy la Unión Europea y sus Instituciones se encuentran en una encrucijada: por un lado, el camino de la prosperidad, del crecimiento y para tomarlo Europa debe realizar con valentía reformas estructurales de liberalización y, por otro, el camino de la conservación y de la perpetuación de una visión corporativa y estatalista de la economía que está condenando a muchos Estados europeos a tasas de desempleo que doblan o triplican las americanas y a un papel secundario en los sectores más innovadores y dinámicos de la economía.
Se habla de gobierno político de la economía a escala europea como respuesta a esta crisis.
Tanto en la recomendación de la Comisión como en la resolución se establece con prioridad el objetivo de un elevado nivel de crecimiento económico sostenido y se aspira a él de manera decidida.
Esto, curiosamente, se basa en unas relaciones mundiales en las que el acaudalado Occidente ha de considerarse como el vecino adinerado.
Las enmiendas destinadas a que la presión fiscal sobre el trabajo se desplace hacia el uso de las escasas materias primas y minerales merecen nuestro apoyo.
Me gustaría sobremanera entablar un debate con él en los cuatro próximos años acerca de la cuestión de la liberalización del mercado.
Es evidente que es necesaria una mayor dirección económica a nivel europeo, pero lo que no es evidente es que sea el Consejo Ecofin o los once países del euro los únicos que se hagan cargo de la coordinación.
Todos los años se presenta un informe anual integrado sobre la situación económica y social de la Unión y un conjunto de orientaciones para el crecimiento duradero, el empleo y la cohesión social.
Ahora ya se ha quedado un poco rezagado.
Éste es un punto decisivo.
¿De qué sirve el crecimiento económico del que se jacta el informe si es para recomendar, a los asalariados claro, una actitud razonable durante las negociaciones salariales o para pretender que es necesario revisar radicalmente el régimen de pensiones con el fin de proteger su situación financiera?
Como consecuencia, votaremos en contra del informe.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea tiene que enfrentarse con una serie de retos derivados de la globalización y del nacimiento de una nueva economía basada en el conocimiento y en las nuevas tecnologías.
Es verdad que el problema del pleno empleo es, sin duda alguna, una de las preocupaciones fundamentales.
Pueden convertirse el pleno empleo y los objetivos de empleo en objetivos cifrados, como algunos de ustedes plantean.
La flexibilidad del mercado de trabajo implica muchas otras cosas: podemos hablar de ordenación del tiempo de trabajo, pero también de la supresión de todos los obstáculos que en estos momentos están jugando en contra del trabajo, incluidos, por ejemplo, los elementos vinculados a la fiscalidad.
También lo es que su puesta en marcha plantea problemas de tipo legal, incluso problemas de dimensión de los participantes, pero creo que, en todo caso, debemos estar satisfechos de los avances realizados este año.
Mayor coordinación y mayor definición de políticas globales no excluyen, sin embargo, la existencia de margen de actuación por parte de los Estados miembros.
Y ello precisamente para plantear profundas reformas fiscales que contribuyan a un entorno más favorable para nuestra economía, para la iniciativa empresarial, para liberar recursos y promoverlos por vía fiscal en un tema en el cual nos hemos comprometido de manera prioritaria: estar al día y ser competitivos en los niveles más avanzados de la sociedad de la información y en la aplicación de nuevas tecnologías.
Es verdad que éste es un problema mucho más amplio que el problema específico de naturaleza puramente financiera, pero es cierto que éste es objeto de preocupación como hemos puesto de relieve en Lisboa.
En muchos casos existen obligaciones de los Estados miembros que no están incluidas como deuda, pero que acabarán siendo deuda de una o de otra forma.
Sin embargo, ese cumplimiento objetivo, sobre todo en cuanto a la reducción de los déficit públicos, es menos ambicioso -es cierto que como consecuencia de un contexto económico mejor-, y ese contexto económico mejor tiene que ser aprovechado no para echar marcha atrás, sino para avanzar en la buena dirección.
Se consulta al Parlamento, dentro del marco de una decisión política que el Consejo ECOFIN debe tomar después de la deliberación del próximo Consejo europeo.
Esta tendencia seguirá, puesto que la Federal Reserve acaba de aumentar sus tipos de interés.
La prueba de fuego para una moneda es la estabilidad de su precio en el marco de la economía, y no el valor de la moneda respecto de las monedas de otros países.
Señor Presidente, el informe que debatimos es preciso en sus datos y objetivo en su valoración.
Espero que vivamos otros momentos históricos, cuando se adhieran otros países; y aún más cuando avancemos, como es necesario, en la construcción política de la unión.
Sin embargo, las instituciones europeas no han creído que debían diferir la adhesión de Grecia para no dar la impresión de tener miedo, y, desde su punto de vista, esta posición parece bastante lógica, aunque algo arriesgada.
Evidentemente, nuestro primer movimiento consistiría en no participar en un debate que, según muchos de nosotros, no es el nuestro.
Esta solución de evolución hacia una moneda común permitiría sin duda unir los países de la Unión que hasta ahora se habían quedado fuera de la zona euro, crear una referencia común para todos, y poner fin a una separación que hoy resulta desastrosa para la credibilidad de Europa en su conjunto.
Cualquier buen economista sabe que Grecia, pese a los extraordinarios resultados de los pasados años, en materia de inflación y de deuda pública todavía no tiene sus asuntos bajo control o en orden.
Que nadie se alegre antes de tiempo por las vicisitudes actuales de la moneda única.
Permítanme recordar a los "países de extramuros" que corren el riesgo de que su influencia disminuya aún más.
La coyuntura económica está hoy en alza en Europa, pero luego vendrán tiempos peores, tanto en EE.UU. como en Europa.
No corren peligro las economías de los otros 14 países miembros.
Me resulta difícil, claro, comprender como se puede distinguir tan fácilmente entre riesgos políticos y riesgos económicos. Pero dejémoslo así.
Los esfuerzos se han concentrado en mejorar los índices econométricos y no los verdaderos parámetros de la economía.
Los medios elegidos no han sido ni los económicamente pertinentes ni los socialmente justos.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento estimula a los Estados miembros para que, a mediano plazo, alcancen una posición presupuestaria equilibrada o con excedente.
Dicho procedimiento es necesario para examinar con rapidez la directiva y para que se apruebe dentro de la presidencia portuguesa, que se ha involucrado en ella de manera extraordinaria.
Queremos decidir aquí, hoy o mañana, si la votación sobre esta directiva o sobre este informe debe tener lugar esta semana y no dejar esta decisión a la Conferencia de Presidentes.
Es lamentable que haya habido retrasos administrativos en la producción de las versiones en los diferentes idiomas.
Lamentablemente, no es la primera vez que la Presidencia no mira hacia esta parte del salón de sesiones y es por eso que intervengo sobre el orden de los trabajos de nuestro Pleno.
Efectivamente, conviene que tengan la posibilidad de descansar entre una intervención y otra, especialmente en el período de su formación porque después, a lo largo de su carrera, serán sobre todo -no sólo, sino sobre todo- las personas mayores las que acabarán bajo su bisturí.
Sin embargo, 7.000.000 de trabajadores en la UE, en los transportes, en la pesca, así como los jóvenes médicos especialistas, están excluidos de la directiva 104/93/EK sobre la organización del tiempo de trabajo.
Es esencial que finalmente se adopte un reglamento para que estos sectores entren también dentro del ámbito de aplicación de la directiva.
En caso de que surjan dificultades específicas, el periodo de dos años se podrá prorrogar durante un año, pero el Estado miembro deberá volver a tomar paso a paso todo el procedimiento.
Para comenzar, en cuanto a la idea misma de una política social europea, el Tratado de Maastricht la limita a normas laborales mínimas, y además, siempre que no supongan un "condicionante excesivo para las PYME" .
Es sabido que en 1994, cuando los Estados miembros se pusieron de acuerdo en una jornada semanal máxima de 48 horas de trabajo, excluyeron a varios millones de trabajadores, ya sea camioneros, trabajadores de las plataformas petrolíferas o médicos residentes en formación.
A nivel nacional y en un cierto número de Estados miembros, menos mal que las reacciones para la protección de la población han sido rápidas y eficaces, comparadas con la increíble lentitud y las habituales paradojas de la burocracia comunitaria.
Por tanto, no podrán remplazar en concreto a la retirada de materiales de riesgo especificados.
Sin embargo, podía haber algo mejor en esta resolución, no obstante espero conseguirlo en los próximos años.
La interoperabilidad de los ferrocarriles europeos como forma de revitalización y desarrollo en el nivel internacional del sector, como instrumento de defensa del medio ambiente y también para atender mejor las necesidades de los usuarios no puede dejar de suscitar nuestro apoyo.
Por otra parte, las últimas inversiones en la red de alta velocidad, como las del Thalys, se han beneficiado por primera vez de un esfuerzo encaminado a su convergencia y a su coherencia técnica.
Pero el parlamento sueco ha comenzado una serie de modificaciones a la legislación que rige la política monetaria para posibilitar la adhesión al euro.
A continuación, Grecia, señor Presidente.
Por el contrario, llama la atención que Europa no se preocupe más de cambiar esta situación.
Se necesita más disciplina presupuestaria, más exposición a la competencia, menos reglas y una desarticulación más rápida de los monopolios.
Cuando digo esto, quiero decir que los cumple de forma estricta, exactamente con la misma interpretación que se llevó a cabo en 1998.
Por lo tanto, creo que la entrada de Grecia en el euro no va a ser un obstáculo para el euro sino un apoyo.
Este es el final de un proceso.
Hay que esperar su culminación con las decisiones del mes de junio, pero estoy convencido de que, dando la bienvenida a Grecia en el euro en su momento, generaremos más confianza ante cualquier otro tipo de argumentos contrarios respecto a la marcha futura de la moneda única.
. La Comisión respeta siempre el Tratado; es su obligación cumplirlo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, el núcleo de la resolución es el artículo 86 del Tratado.
Compete a la Comisión velar por la aplicación de este artículo y dirigir a los Estados miembros las correspondientes directivas o decisiones.
Esta directiva parece poco interesante, pero en realidad es "proof putting".
¿Se puede hacer algo al respecto?
No obstante, el Tratado no prohibe la existencia de empresas públicas que presten servicios de interés público.
Las empresas de televisión y las radioemisoras actualmente prestan servicios que a menudo quedan fuera de lo que llamamos interés público.
Espero la respuesta de la Comisión sobre este punto.
Quizá sea una excepción, pero a su vez hay excepciones a esa excepción.
La directiva sobre la transparencia, en su versión actual, atribuye a la Comisión el poder de investigar las relaciones financieras entre los Estados miembros y sus empresas públicas.
En los últimos años, sin embargo, la Comisión ha tenido que examinar un número creciente de denuncias relacionadas precisamente con este tipo de compensaciones internas.
La directiva impone llevar una contabilidad separada a las empresas que prestan servicios de interés general y que, al mismo tiempo, operan fuera de dicha misión de servicio público.
Deseo recalcar que, obviamente, la directiva no modifica ni las disposiciones del Tratado sobre la atribución de los servicios de interés general ni la atribución a determinadas empresas de la gestión de dichos servicios.
La directiva establece los principios para la introducción de una mayor transparencia, sin embargo, en virtud del principio de subsidiariedad, permite a los Estados miembro adoptar las oportunas medidas nacionales.
Los Sres. Berès, Jonckheer, Crowley, Skinner y Maes han observado que quizás se podría excluir el sector de la radiodifusión.
Con todo, para indicar una magnitud, sólo el 0,2% de todas las empresas no agrícolas en la Comunidad están por encima de este umbral.
Pero para ello Europa necesitaría una autoridad lo bastante legítima y lo bastante lúcida como para salir de la trampa del liberalismo a ultranza y, por descontado, no cuenta con ninguna que sea digna de ese nombre.
Los anuncios hechos por algunos grandes países en el sentido de anular la deuda son selectivos, vinculados a ciertos intereses particulares, y se hacen en perjuicio de los presupuestos para el desarrollo.
Como ya se ha dicho, la Comunidad en calidad de acreedor desempeña solamente un pequeño papel en este debate.
En la reunión anual que tuvo lugar en Washington en septiembre de 1999, se anunció que la contribución de la Unión sería del orden de 1.000 millones de euros.
Una cantidad de 670 millones de euros se destinará al Banco Africano de Desarrollo para que pueda cubrir su déficit financiero en relación con la Iniciativa PPME, y otros 10 millones de euros para Guyana, que es el único país ACP que no forma parte de los PPME africanos.
Las expectativas creadas hace un año eran que los países G-7 aportarían recursos adicionales.
Los recientes acuerdos entre la Unión Europea y los países ACP van en esta dirección y ayudan a los 31 países menos avanzados en un ámbito temporal fijado hasta el 2005.
Debe realizarse mediante un esfuerzo común de todos los acreedores, la Unión, los países, sobre todo los Estados Unidos, las instituciones internacionales y los bancos.
El FMI y el Banco Mundial comenzaron ya en 1996 una iniciativa para ayudar a los países más pobres a devolver su deuda.
Es obvio que esto no es suficiente.
Nosotros creemos que estas ventajas no son reales, o mejor dicho, que sólo lo son entre países con un nivel económico y social comparable, y que estos países pasarán progresivamente de la fase del artesanado a la de la industrialización únicamente bajo la protección de unas fronteras seguras y de unos aranceles.
Un año en que, a partir de la idea que entraña el año jubilar bíblico, debemos tomarnos en serio la reducción de la deuda de los países más pobres.
Los países afectados no deben estar en guerra o participar en guerras y una parte previamente acordada del presupuesto debe asignarse a programas sociales para los ciudadanos más pobres, es decir, a la enseñanza, la atención sanitaria y la seguridad social.
Señor Presidente, el llamamiento que realmente debemos hacer es: hagan algo.
Señor Presidente, he escuchado con mucho interés tanto al Consejo como a la Comisión.
Para ser eficaz, en términos de desarrollo, la condonación de la deuda requiere además, como pedimos en la resolución, una estrategia mundial llevada a cabo al unísono en y por las instituciones financieras internacionales.
Es velar por que los fondos de los contribuyentes europeos no se empleen abusivamente para financiar guerras, guerras demenciales en África.
He hablado antes de las tentaciones o las derivas neocoloniales, pero no quisiera en modo alguno decir que las formas de condicionalidad vinculadas con la atribución de las ayudas ­como, por lo demás, se desprende de la que hoy es la filosofía subyacente a la cooperación ACP­UE­ no sean perfectamente legítimas y normales.
En primer lugar, el costo de la iniciativa para los PPME aumentaría de forma espectacular porque cuanto más ricos, o menos pobres, sean esos países, mayor será la deuda que han contraído.
Los representantes de la Comisión estarán el próximo viernes, día 19 de mayo, en ese país para preparar la marcha de observadores electorales, en caso de que se compruebe que existen las condiciones adecuadas para ello.
El Gobierno ha anunciado ahora elecciones parlamentarias para el día 24 ó 25 de junio.
Una propuesta preliminar de la UE que se está tramitando actualmente prevé el despliegue de 150 observadores, de los cuales 100 se desplegarían en la primera semana de junio para observar la campaña electoral y el resto para que reforzase la observación de la UE por lo que se refiere a la votación y al recuento.
En los últimos años se han desplegados muchos esfuerzos para persuadir a los dirigentes políticos de las regiones africanas de que asuman una mayor responsabilidad por la prevención de conflictos.
Una de las cuestiones a las que deseo referirme brevemente es el papel de los medios informativos controlados por el Estado en la fase previa a la elección.
No hay más que tres periódicos independientes que hayan aceptado cualquier tipo de anuncios de partidos diferentes de Zanu-PF y únicamente lo que dice el Gobierno es lo que puede leer o ver el pueblo, y eso representa una contradicción si estamos hablando de proporcionarles la democracia.
Cecil Rhodes, que es uno de los colonizadores británicos que más éxito han tenido, dijo que la finalidad del colonialismo era: "Encontrar nuevas tierras en las que podamos obtener fácilmente materias primas y al mismo tiempo explotar la mano de obra barata que podemos encontrar entre los nativos de las colonias" .
Condenamos la violencia pero no podemos dejar de reconocer que la población negra de Zimbabwe tiene razón para plantear su caso.
El Sr. Mugabe ha perdido el control del país, y lo que preside es un territorio corrupto y sin ley.
Ayer el Secretario General del Commonwealth dijo que todavía es posible que haya elecciones libres.
Por ello quisiera que la Comisión reforzarse esta posición.
Estamos instando al Gobierno de Mugabe a que acepte que tiene que haber y seguir habiendo pluralismo, y ésa es la razón de que enviemos observadores al país.
Es complicadísimo encontrar el dinero necesario a su debido tiempo.
Permítanme por último que les explique lo que estamos haciendo sobre el terreno, incluso en la situación actual.
He recibido seis propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
Señor Presidente, voy a intentar ser lo más breve posible en las respuestas a estas preguntas sin que esa brevedad pueda influir en la profundidad del interés que el Consejo tiene por dar respuestas lo más completas posible a este Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, las decisiones del Consejo Europeo de Helsinki propiciaron que Turquía pasara a ser considerada candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Se diría que el Sr. Alavanos y sus colegas saben siempre lo que hay que hacer para que la primera y la segunda preguntas sean las suyas, y siempre atacan a Turquía.
Me gustaría que investigara usted por qué sucede eso.
Yo no sé si el Sr. Alavanos tiene tanta influencia ante la Presidencia del Parlamento.
Asunto: Contencioso entre Armenia y Turquía El 11 de diciembre, el Consejo aceptó la candidatura de Turquía con vistas a su adhesión a la Unión Europea.
Señor Presidente, desearía igualmente agradecerle al Presidente en ejercicio su respuesta.
Y ese marco entraña una dimensión de buenas relaciones, en particular en el plano comercial, con Armenia.
En ese marco quisiera pedir a Sus Señorías interesados a ese respecto que comprueben, mediante la página del Consejo en la red Internet, que se actualiza diariamente, las fechas de la firma, las situaciones en materia de ratificación, aprobación y entrada en vigor de todos los acuerdos, en particular los acuerdos mediterráneos, como el acuerdo con Jordania, a que se refiere Su Señoría en la pregunta.
Como es sabido, esa competencia corresponde a los parlamentos nacionales, ellos son los que tienen la última palabra, en la medida en que se trata de acuerdos mixtos, en que hay una dimensión de carácter comunitario y bilateral.
Concretamente, en lo relativo al acuerdo con Jordania e, independientemente de reconocer y lamentar que el acuerdo no haya entrada aún en vigor, la práctica anterior ha venido demostrando que esos acuerdos tardan casi tres años en ser ratificados.
¿Piensa realizar el Consejo alguna declaración sobre este asunto?
Yo tendría mucho gusto en responder a Su Señoría, si pudiera tener alguna idea en este momento de cómo se va a desarrollar el debate a partir de esa base.
Sabemos que también en este Parlamento hay una posición mayoritaria desfavorable a una revisión de las perspectivas financieras que requiere la reducción del importe disponible para la Política Agraria Común.
Mi pregunta es la siguiente: ¿qué hacemos cuando lo que dice el Consejo es diametralmente opuesto a lo que dice la Comisión?
Nuestros agricultores tienen necesidades enormes, y ya pasan bastantes estrecheces, de manera que no sería de recibo que se les sustrajera cantidades de sus ya reducidas partidas.
"El actual artículo 191 del Tratado constitutivo de la CE no constituye un fundamento jurídico para la financiación de los partidos políticos europeos.
En consecuencia, la Comisión considera que la introducción en el Tratado constitutivo de la CE de un fundamento jurídico adecuado para estos gastos ofrecería la mejor seguridad jurídica en el futuro.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el Sr. Seppänen en que el fundamento jurídico es prioritario, o sea, que éste debe preceder al pago efectivo de estas ayudas.
Y yo quisiera preguntar: ¿qué planes tiene el Consejo, si los tiene, acerca de estos procedimientos prácticos?
Dado que su autor está enfermo, la pregunta nº 12 del Sr. Bowis se contestará por escrito.
Por lo demás, el proyecto de esa Carta se analizará mañana mismo en el Consejo de Industria y dentro de tres semanas se publicará dicha Carta.
En el caso de ser positiva la respuesta, ¿cuándo piensa el Consejo presentar una iniciativa en este sentido?
Señor Presidente, de conformidad con el artículo 13 del Tratado que establece la Comunidad Europea, la Comisión presentó oportunamente tres propuestas que actualmente se están debatiendo en el ámbito del grupo de trabajo sobre cuestiones sociales: una propuesta de directiva que establece un marco general de igualdad de trato en el empleo y en la actividad profesional, una propuesta de directiva relativa al principio de igualdad de trato entre las personas sin distinción de raza u origen étnico y también una propuesta de decisión del Consejo que establece un programa de acción comunitaria de lucha contra la discriminación entre 2000 y 2006.
Esta propuesta abarca una esfera fundamental para el ejercicio de los derechos de los ciudadanos, dado que comprende una esfera en la que las discriminaciones son más visibles y con mayores efectos negativos para la inserción de las personas en la sociedad.
Como he dicho, señor Presidente, Señoría, se han presentado estas propuestas legislativas por iniciativa de la Comisión, que, en el marco de lo que le transmiten sus diversos comités, tiene, naturalmente, en cuenta las opiniones expresadas por los diversos grupos de intereses, en particular los que legítimamente representan posiciones contra la discriminación.
Pero recientemente el Consejo aprobó en su sesión de abril tres sanciones específicas más contra el régimen de Birmania.
En dicho Consejo -y a la luz, por lo demás, de la preocupación que ha venido siendo constante desde hace varios años­ se manifestó la preocupación de la Unión respecto de la situación de Birmania­Myanmar, en particular en lo relativo a la reiterada e intensa represión de los derechos civiles y políticos, así como a las duras condiciones que impiden a la población disfrutar de sus derechos económicos, sociales y culturales.
Preferiría que el Parlamento evitase también el nombre de Myanmar.
No tengo más remedio que decir al Presidente en ejercicio que el impacto neto de las diversas medidas que la Unión Europea ha impuesto desde 1996 ha sido sumamente limitado: los birmanos no han entablado diálogo con Aung San Suu Kyi y las fuerzas democráticas del país siguen tan al margen de todo el proceso como siempre lo han estado.
Por lo visto estamos esperando a que los Estados Unidos se pronuncien en contra de esas leyes federales.
Muchas gracias, señor Seixas da Costa.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
En algunos países esta ejecución ha sido lenta e incluso meramente formal.
La estrategia de innovación más importante de la Unión Europea es el programa de transformación que se denomina e-Europe. Las pautas de este programa se aprobaron recientemente en Lisboa.
El objetivo es evitar la exclusión social e incrementar tanto la confianza de los consumidores, como el sentimiento de cohesión social.
Así, desde la simple telegrafía sin cables hemos llegado hoy en día a la transmisión digital de imagen y sonido, a la aeronavegación vía satélite y a la tercera generación de telefonía móvil.
La Comisión de Industria no adoptó mi opinión y, sin manifestarse en conjunto a favor de la subasta, considera que esta debe aplicarse a usos comerciales.
Ha elaborado un informe no sólo muy conciso, sino también muy directo.
La Comisión realiza muchos estudios e investigaciones.
Necesitamos datos imparciales para mantenernos informados y poder adoptar decisiones adecuadas.
Igual que antes, agradezco a los ponentes la colaboración que hemos alcanzado.
Señor Presidente, en Europa -como también en el resto del mundo- nos hemos instalado en el capitalismo electrónico.
Señor Presidente, deseo felicitar a los Sres. Paasilinna y Alyssandrakis por su muy oportuno e inestimable trabajo.
Se debe desarrollar la capacidad competitiva de la industria europea a nivel mundial en beneficio de los ciudadanos europeos.
En lo que se refiere a otras medidas, la Comisión presentará hacia finales de junio -después de los debates y las votaciones del Parlamento sobre los informes relativos a las radiofrecuencias- el marco adecuado para la política del espectro radioeléctrico en la CE.
El debate queda cerrado.
Al mismo tiempo ha dado lugar a aplicaciones prácticas que han cambiado nuestra vida.
La Comisión de Industria saluda la proposición de la Unión Europea de establecer un marco político para futuros programas e insiste en que éste deberá desarrollarse a partir de extensas y profundas deliberaciones entre todos los países implicados.
Sin embargo, hay que admitir también que el espacio es una expectativa estratégica. Se ha recordado la temible guerra que en su momento libraron los Estados Unidos y la URSS.
Hoy en día, aunque Estados Unidos y Rusia siguen dominando este sector, los países europeos juegan en él un papel importante y creciente.
Muchas gracias, señora Plooij-van Gorsel.
Como se ha dicho, ya no existe competencia entre el bloque de los Estados Unidos y el bloque de la Unión Soviética, y Europa con sus científicos, con sus capacidades técnicas no acaba de despegar en el espacio y en la investigación espacial.
El debate queda cerrado.
Se centra, no obstante, principalmente en la optimización de la infraestructura, entre otras cosas a través de la configuración de una red de centros de excelencia y la creación de centros virtuales.
El último punto que quisiera mencionar se refiere a la ausencia de una patente comunitaria.
Aparte de la patente europea no existen otros mecanismos para ayudar a las pequeñas empresas a proteger sus patentes.
¿Piensa el Comisario deliberar con su colega, el Sr. Bolkestein, a fin de remediar esta situación?
Ello es importante ya que las pequeñas y medianas empresas no disponen de los medios necesarios para hacer frente a costosos procedimientos jurídicos.
Pero debemos recordar que los fondos públicos no se emplearán correctamente a menos que se inviertan en personas motivadas por la curiosidad y que estén comprometidas con el saber en sí mismo.
Existe sin duda una crisis europea en la financiación de la investigación.
Debemos asegurarnos de que nuestros sistemas de ayuda a la investigación no estén nunca tan sobrecargados de burocracia, con mecanismos de aplicación de tan difícil acceso, que dediquemos a solicitar fondos para la investigación recursos que se deberían emplear en la propia investigación.
Los presagios no son del todo buenos.
Hemos visto, en el caso de los asistentes de lenguas extranjeras en Italia, que han transcurrido 12 años de inmovilidad reconocida en la legislación europea porque se ha negado el derecho a la libre circulación con independencia de la nacionalidad y la Comisión aún no lo ha hecho cumplir de manera efectiva.
Suscribo completamente las frases finales que nos acaba de dirigir la Sra. Plooij-van Gorsel: tenemos que fomentar la investigación y el desarrollo de habilidades a la hora de llevar los productos al mercado.
Sin duda alguna, hay que contar con el impacto económico y la creación de empleos, como ha dicho nuestro colega, el Sr. Desama, pero en nuestro Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, no damos prioridad a una investigación de competencia y de competitividad a cualquier precio, ni a la comercialización de la investigación.
No se trata de duplicar los equipos o la investigación efectuada en ciertos Estados miembros de la Unión, sino de desarrollar, como sugiere la Sra. McNally, un sistema común de referencias técnicas y científicas para aplicaciones políticas.
Debemos también llamar la atención sobre la necesidad de que se cumpla estrictamente el principio de subsidiaridad, con el fin de dejar in situ a los Estados miembros y a través de éstos a las regiones, verdaderos motores de los centros de investigación en conexión directa con el mundo de la empresa y el de la universidad, la capacidad y la responsabilidad de definir sus prioridades y las modalidades de sus acciones.
A este respecto, las propuestas tanto de la Comisión como del informe Plooij me llevan a hacer algunas observaciones.
En Estados Unidos se preocupan un poco menos de la semántica y un poco más de las acciones concretas.
La segunda es que cerca de 2/3 de la investigación corresponden a las empresas privadas y que la Unión Europea debe, por tanto, centrar sus esfuerzos teniendo en cuenta esta realidad.
Todo figura en la comunicación de la Comisión y en el informe de nuestra colega.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Plooij-van Gorsel por su buen informe, como es habitual.
Apoyo decididamente los párrafos 16 y 17, en los que se hace un llamamiento para que se informe a los ciudadanos europeos acerca de los logros científicos y se piense en las cuestiones éticas.
Además, también hemos de pensar en el Comisario.
Me gustaría, sin embargo, que fuésemos más precisos en nuestro debate.
La comunicación de la Comisión muestra una imagen demasiado parcial sobre los retos de la investigación europea.
Puesto que el diálogo sobre la investigación tiene puntos de enlace, por ejemplo, con el proceso de la ampliación y con la vitalidadad del sector de las PYME, habría sido de desear que la comunicación de la Comisión hubiese contenido más visiones y más aspectos concretos.
Por tanto, es indispensable y urgente adoptar una estrategia global a nivel europeo para paliar nuestro retraso.
En Europa no hay programas de formación de investigadores.
Y sólo mediante un plan estratégico europeo de recursos podría hacerse algo.
Para hacer frente al reto de los Estados Unidos es necesario que la Unión en su conjunto y algunos Estados en particular, destinen a la investigación una mayor cantidad de recursos y promuevan las inversiones de las empresas privadas.
Este es el sentido de todas estas redes de centros de excelencia que hay que crear sin hablar necesariamente de infraestructuras.
Por último, para las pequeñas y medianas empresas, el asunto de la patente es un factor determinante aparte de elementos más específicos.
Creo que no hay que disgustar a nadie.
Espero que este primer mapa esté también disponible de aquí a final de año.
Por último, por lo que se refiere a las redes electrónicas, junto con el Sr. Liikanen, queremos que tengan varios gigabytes rápidamente.
Se trata, por tanto, de un informe importante, tanto más cuanto que es el único documento que presentará el Parlamento Europeo.
Señora Comisaria, es harto difícil proceder a una evaluación sin disponer de los datos necesarios para averiguar exactamente hasta qué punto los diferentes países europeos han progresado a lo largo de los últimos años.
Me parece vergonzoso para el Parlamento que otras comisiones puedan disponer de una muy buena secretaría, dotada de mucho personal, contrariamente a lo que sucede en la Comisión de la Mujer.
Comencemos por el tema del mundo laboral. ¿Cuáles son, a mi modo de ver, los nuevos acentos que debemos poner?
Sin embargo, queda mucho por hacer de cara a los agentes sociales.
En lo que a los derechos de la mujer y los derechos humanos se refiere espero que se logren serios avances en la Conferencia Intergubernamental.
El empleo suele ser también la solución a otros problemas de marginación, dependencia económica, falta de libertad personal, etc. El quinto Programa de acción comunitaria deberá incidir en los problemas que todavía persisten con una dotación presupuestaria que permita realizar programas en las áreas más urgentes.
La colaboración de los medios de comunicación resulta imprescindible para lograr estos objetivos.
Al hacernos cargo de la situación de la mujer, estamos también contribuyendo a que comunidades y sociedades enteras se embarquen en el camino del desarrollo.
Y por supuesto el Afganistán debe constituir objeto de discusión, referencia y votación en Nueva York porque es una de las mayores vergüenzas de nuestro siglo; es una de las mayores vergüenzas de la humanidad del año 2000.
Los nuevos cambios, que transforman la economía, la sociedad y el modelo de trabajo, crean grandes atractivos, pero también grandes problemas, especialmente para los estratos más débiles, y grandes problemas para las mujeres, que participan en porcentajes mucho menores en este nuevo mundo de la tecnología y, por supuesto, presentan mayor nivel de desempleo.
Quisiera insistir en que en Pekín habrá, sin duda, un problema de negociación.
El debate queda cerrado.
En aquella época, el valor, el amor por la libertad y la determinación del pueblo esloveno y de su Presidente triunfaron frente a las amenazas violentas.
Por el momento, la comunidad mundial parece estar limitada a los mercados, las economías y la tecnología de la información y la comunicación.
Se basaría en parte en los siguientes elementos: la difusión mundial de la democracia política y económica, normas vinculantes en cuanto a los derechos humanos individuales y colectivos, diálogo entre culturas, religiones y civilizaciones diferentes, la oposición al nacionalismo y a la xenofobia, un nuevo equilibrio entre las partes del mundo económicamente desarrolladas o en desarrollo, la mundialización de la enseñanza, el conocimiento, la investigación y la información, el desarrollo de una cooperación internacional e interregional, la edificación de un orden social basado en el modelo de solidaridad y justicia social, una seguridad y defensa comunes, y la lucha contra la delincuencia organizada.
Si queremos conseguir que haya una responsabilidad política de ámbito mundial, tenemos que esforzarnos, cuanto antes mejor, por que haya una política de responsabilidad común en Europa; en esa Europa que en estos precisos momentos está consolidando los cimientos de la coexistencia futura.
Podemos llamarles la cuarta Europa.
Por una parte, están los desempleados y los que, por carecer de conocimientos adecuados, no tienen acceso a la moderna tecnología de la información.
A ellos les amenazan la exclusión, el estancamiento y la marginación sociales.
Éste es un nuevo fenómeno, que se identificó recientemente en la Conferencia de la UE en Lisboa sobre cohesión social.
El valor de los derechos humanos fundamentales prevaleció sobre el valor de la soberanía estatal clásica.
La violación masiva y sistemática de derechos humanos no puede ser sencillamente un asunto interno de un solo país.
Junto con ese nuevo paso adelante cualitativo, se están suscitando también dudas entre los miembros de la UE.
Esas disculpas retrasarían las perspectivas del aumento de la Europa futura, y el hacer que la ampliación quede supeditada a demandas bilaterales y a los intereses de países individuales no dejará de tener también efectos.
Eslovenia es un país pequeño.
Esas libertades poseen un significado especial para las vidas de los pueblos, y a través de ellas el pueblo expresa sus vínculos con valores concretos.
Si no conseguimos encontrar en este nuevo milenio los cimientos de la coexistencia, que no puede ser sencillamente una negación del pasado sino también una aceptación activa del futuro, incluida la formulación de una política europea universal de responsabilidad común en una Unión Europea abierta, Europa orientará su destino hacia el pasado en vez de orientarlo hacia el futuro.
En este primer decenio del nuevo siglo y del nuevo milenio, la Europa democrática se enfrenta también con nuevas adversidades.
En los objetivos que ha mencionado, ha hablado de su deseo de entrar en una casa común sólida, fuerte, unida, y creo poder decir que este es el deseo de la mayoría de nuestra Asamblea.
Finalmente, ha recordado Usted, Señor Presidente, los valores que defiende, y que son la base de la integración europea.
También ha mencionado su deseo de no perder de vista la solidaridad social en el contexto de la globalización.
De nuevo aquí, creo que se une Usted totalmente a los objetivos de nuestro Parlamento Europeo.
No puede nacer sino condenando los horrores cometidos por el comunismo y por el nazismo.
Señora Presidenta, conocemos al Presidente Kuçan, su apego a Europa y las buenas relaciones que se han establecido también con Italia.
Naturalmente todo esto no se puede poner en tela de juicio y, por lo tanto, yo también pienso que usted tratará de aclararlo.
La primera, que espero ya les haya llegado a través de sus correos electrónicos, es para informarles de ciertas dificultades materiales aparecidas en algunos locales del edificio.
Por mi parte, me he puesto inmediatamente en contacto por carta con las autoridades de Estrasburgo, así como con la Dirección de Acción Sanitaria y Social, de tal manera que todas las autoridades competentes estuvieran informadas.
Para que no haya ningún equívoco, ninguna dificultad en cuanto a su interpretación, creo que es mejor dar lectura a dicha carta.
Por consiguiente, se recomienda que el Parlamento Europeo tome nota formalmente del decreto de anulación sólo después de que concluya el plazo para interponer recurso ante el Consejo de Estado o, en su caso, después de la decisión de este último".
Siento un inmenso alivio de que, al parecer, no esté tan enfermo como parecía al comienzo: yo soy enfermera, razón por la cual he subido a ver si podía prestar ayuda.
Y aquí nos encontramos con una inelegibilidad por un año y no se ha hecho uso del derecho de recurso, que le reconoce el decreto francés.
La carta que usted ha leído refleja las motivaciones personales que la Sra. presidenta y, quizás, otros diputados también alegaron, pero no refleja el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha sido consultada por la señora Presidenta, en una decisión de análisis puramente formal.
Sus argumentos se barajaron y se examinaron con profundidad en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Por lo tanto, nosotros no podemos ir en contra de algo en lo que la ley francesa le ampara: interponer recurso dentro de un plazo.
Pero, en mi condición de presidenta, he de manifestar que las dos cartas son cartas complementarias.
Por lo tanto, no cabía -y así lo anuncié desde el día anterior- ninguna votación sobre el asunto.
Con lo cual, si la señora Presidenta quiere proceder por esta vía, el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos es absolutamente necesario y sería irregular no hacerlo así,...
Se puede hacer un análisis -y yo estoy dispuesta a hacerlo, porque lo he hecho- de las razones por las cuales hay que consultar a la Comisión de Asuntos Jurídicos, como órgano interno de asesoramiento en este caso.
Mi Grupo defenderá siempre esta actitud, aunque tales miembros pertenezcan a otros Grupos.
En vista de que este asunto ha ocupado a nuestra Comisión durante tres larguísimas y exhaustivas reuniones, la Asamblea debe comprender que se consideró que se trataba de una cuestión muy compleja y difícil.
Cuando encomendamos a una comisión una tarea, entonces hemos de tener una fundamento para esta tarea, es decir, necesitamos un documento que defina esta tarea.
No disponemos de este documento.
Casi nunca estoy de acuerdo con la Sra. Garaud, pero, en este caso, tiene razón.
Les pido, pues, que retiren su solicitud de votación, para que no nos encontremos en un punto muerto.
Tiene toda la razón en insistir en la aplicación de ese artículo, si así lo desea.
Existe un aspecto que para muchos de nosotros es la cuestión sustancial en este informe.
Es indudable que estamos fuera de los plazos que establece el artículo 115 del Reglamento.
Someto, pues, a votación la propuesta del Sr. Cox, aceptada por la Sra. Ponente.
El proceso de sensibilización ha ido bien: actividades de la Interpol, Europol, iniciativas en cada Estado miembro, proyectos Hábitat, etc. No obstante, la armonización de las diferentes legislaciones nacionales en este ámbito y los métodos divergentes de detección y persecución resultantes deben ser abordados de manera prioritaria a nivel europeo.
Las grandes diferencias existentes entre los Estados miembros y entre los países candidatos a la ampliación se han puesto de manifiesto con motivo de un estudio realizado en el marco de este informe.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha elegido expresamente hablar sobre la trata de mujeres, sobre la prostitución forzada, en el marco de este informe.
Debemos luchar para eliminar todos los eslabones de una cadena: captación, transporte, explotación, intermediarios, clientes.
La trata de mujeres es un crimen, la trata de seres humanos y la explotación sexual son indignas de la humanidad.
Las políticas de inmigración que giran en torno a las consecuencias y no pretenden subsanar las causas no logran sino fomentar un terrible modelo de explotación cercano al esclavismo.
Desgraciadamente, todavía hay muchos Estados miembros que no cuentan con un relator nacional, y ahora deben proceder rápidamente a su designación.
Sí consideramos importante, sin embargo, que se les conceda un permiso de residencia por razones humanitarias.
Si hacemos eso, el debate se complicará infinitamente más y no se adoptarán medidas efectivas contra la trata de mujeres.
Reconocimiento de su actividad profesional, derechos sociales amplios, una protección policial que las defienda de toda forma de violencia: esto es lo que piden.
En el informe no sólo destacamos la colaboración policial, sino también la importancia de acciones sociales en todos los terrenos.
Todos nosotros conocemos las espeluznantes historias de prostitutas, a menudo menores de edad, secuestradas en sus Estados de origen, hechas entrar en la Unión - según se dice - ilegalmente, violadas, amenazadas con represalias contra sus seres queridos o incluso matadas si, valientemente, deciden denunciar a sus explotadores.
Y ¿por qué las personas que quieren prostituirse voluntariamente, a pesar de que la prostitución sea formalmente legal en muchos Estados miembros, deben enfrentarse con la prohibición sustancial que afecta a las actividades relacionadas con ella y con los escamoteos que, de hecho, criminalizan el ejercicio de la prostitución voluntaria?
En el estado actual de las diferentes legislaciones, nos enfrentamos a una gran diversidad de tradiciones penales en nuestros Estados miembros.
Se procede al turno de votaciones.
En vista de las dificultades naturales sobre el lugar de celebración de los partidos de la Copa de Europa 2000, el Grupo PPE-DE en conjunto ha decidido no apoyar esta resolución y retirarla.
El debate se celebrará como se ha propuesto.
Cuando se llega a una transacción, si figura en ella la primera resolución, se somete a votación en primer lugar la transacción, independientemente del número de Grupos que participen en ella.
Propuesta conjunta de resolución sobre la falsificación de datos relativa a combustibles de mezcla de óxidos en Sellafield
No quiero ponerme a repasar el Reglamento.
Señor Presidente, quisiera exponerle lo siguiente.
Señor Barón Crespo, ¿se trata de una petición reglamentaria en nombre del Grupo Socialista?
Éste es un informe que hubo que preparar a toda prisa.
Anoche el Comisario no indicó que hubiera algo que le pareciera ambiguo o difícil.
Hemos encontrado en nuestra mesa una nota anónima en la que se indica que a las 18.00 horas se votará el informe Buitenweg y tendrán lugar las votaciones que no se celebren ahora.
Me parece inaceptable.
Así, pues, ¿podemos suponer que se ha emprendido una operación de desinfección del sistema?
Yo, personalmente, no estoy en condiciones de responder ninguna de las preguntas de su Señoría.
Esto supone, sobre todo, la formación a tiempo de traductores e intérpretes altamente cualificados.
En segundo lugar, por la legitimación democrática del PE.
Una suma astronómica, aunque no sobrepasa el 20% de la estimación acordada para el conjunto de todas las instituciones europeas.
Semejantes órganos disimulan la pluralidad cultural y aumentan la distancia respecto del ciudadano.
He votado a favor de informe de mi colega, el Sr. Ferber, sobre nuestro presupuesto para el 2001, pero no quiero pasar de largo sin protestar enérgicamente contra las prácticas verdaderamente concusionarias hacia determinadas categorías de los funcionarios, especialmente las más bajas, para que éstos pidan "voluntariamente obligados" el traslado desde Luxemburgo a Bruselas, todo esto bajo el pretexto de que durante más de 50 días laborables al año están "en mission" , es decir, en viaje de servicio en Bruselas o en Estrasburgo.
Y bien, por nuestra parte, no hemos sido elegidos para felicitar a los gobiernos que echan una mano a los grandes empresarios y a los grandes grupos financieros para permitirles enriquecerse agravando las desigualdades, dejando sin trabajo a 18 millones de mujeres y hombres, generalizando la flexibilidad y la precariedad, reduciendo brutalmente la masa salarial, para garantizar un crecimiento continuo de las rentas de capital, incluyendo sus formas más parasitarias, especulativas.
Al igual que el Sr. Katiforis, me felicito por la recuperación del crecimiento en Europa.
Las perspectivas para los años 2000-2001 son alentadoras; las mismas prevén un crecimiento del 3%: 3% para fortalecer el vínculo social, para lograr una mayor solidaridad, una mayor igualdad de oportunidades, y sobre todo para que el desempleo masivo que conocemos desde hace demasiado tiempo ya no sea una fatalidad.
Desgraciadamente, esta política, que ha llevado a la desesperación a amplias capas de nuestro pueblo, ha conducido a un dramático aumento del desempleo, a la aceleración de la ruina y desaparición de la población rural y a la desindustrialización del país. Esta política no solo no se invertirá con el ingreso en la moneda única, sino que por el contrario se consolidará.
Esperemos que esta crítica soterrada del Parlamento convenza a quien la tiene que escuchar: entre otros, el Gobierno belga, que ya ha hecho tantas promesas que hasta la propia prensa empieza a preguntarse por la viabilidad de esta desviación de los gastos.
Los 50 países más pobres gastan el doble por el servicio de la deuda de lo que reciben de ayudas.
El informe de la CNUCED sobre el África subsahariana demuestra que los países africanos no sacan ningún beneficio de los planes de ajuste estructural que se aplican desde hace más de diez años.
Hay que impedir que las condonaciones se aporten sólo a los presupuestos de la cooperación, como ocurre a menudo, o que se vinculen a cualesquiera medidas de ajuste estructural.
Resolución sobre Zimbabwe
Alrededor de tres años después de la liberalización completa, los mercados de los servicios de telecomunicación en los Estados miembros se caracterizan por una tasa de crecimiento que está en aumento, por muchos operadores recién llegados y por unas tarifas en descenso.
Allí las consecuencias de una plena apertura del mercado de redes, de la manera que se describe en el informe, serían poco claras en relación con las posibilidades de decisión e inversión y con las posibilidades de los ciudadanos de acceder a redes de comunicación de calidad uniforme y que funcionen.
He tenido que contestarle: "Sí, es verdad" , porque ayer, en mi intervención -y lo repito aquí- pedí que la investigación espacial europea avanzara y, del mismo modo que en los Estados Unidos, hubo un astronauta y político que a los 69 años -por lo tanto, pensionista- viajó al espacio, también me gustaría que hubiera un astronauta europeo, también él político, que a los 69 años -por lo tanto, dentro de quince años- se convirtiera en astronauta.
Según la comunicación de la Comisión Europea, el desfase entre el gasto total en la investigación pública y privada en los Estados Unidos de América y el de la UE aumenta continuamente y ha pasado de 12.000 millones de euros en 1992 a casi 60.000 millones de euros en 1998.
Así, ¿cómo pueden los Jefes de Gobierno de los 15 Estados miembros de la Unión Europea apostar por conseguir un nuevo objetivo estratégico para el próximo decenio, el de hacer que el espacio económico europeo sea el más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y capaz de garantizar un crecimiento económico sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social, si no modifican en gran medida la política de investigación, en particular los fondos presupuestarios que se le destinan?
Porque evitar los embarazos adolescentes exige, sobre todo, formar a los jóvenes en los valores que emanan del sentido transcendente de la persona y enseñarles a vivir su libertad de manera responsable.
El hombre sería entonces ese individuo hirsuto y belicoso, fuente de todos los desórdenes del mundo.
En cuanto a la polémica relativa al momento en que se distribuyó la versión francesa, el plazo para la presentación de enmiendas y el Reglamento interno amenazan con hacer pasar desapercibida la importancia de la directiva que discutimos hoy, mientras que el contenido tal vez indique precisamente por qué se lucha con tanta dureza.
Además, cada Estado miembro contempla esta figura conforme a la cual tanto el demandado como el demandante cumplen un papel.
Son importantes, además, de cara a la formación de actitudes.
Estimado colega, tomo nota de lo que usted nos ha dicho.
Permítaseme pasar a las mejoras concretas que proponemos y esperamos que se acepten: la incitación o la presión en pro de la discriminación queda prohibida en la misma medida que la propia discriminación; los grupos y los individuos podrán presentar demandas, incluida la condición jurídica de las organizaciones de voluntarios para participar en el diálogo civil, lo que constituye una cooperación para aplicar la directiva por primera vez; el ámbito de aplicación de la nueva legislación es aplicable claramente a todas las autoridades públicas; se ofrece la posibilidad de conciliación para resolver diferencias sin perjuicio del derecho a recurrir a los tribunales; y se va a poner a prueba la eficacia de la nueva legislación durante uno o dos años, no durante cinco, después de su aplicación.
Además, pido a la Comisaria que aborde concretamente en su respuesta nuestras peticiones suplementarias de que se apliquen los principios de la directiva en las políticas y los programas de la propia UE, que, en segundo lugar, se conceda a las autoridades públicas el derecho a requerir a las empresas que demuestren el cumplimiento de la legislación antidiscriminación a la hora de extender contratos y, en tercer lugar, respecto de la importancia de la supervisión estadística, para que podamos luchar de verdad contra la discriminación.
Ahora tenemos el informe Buitenweg nos brinda una oportunidad excepcional para que se incluyan esas medidas en un plano legislativo y en un plan de acción.
Esta directiva tendrá repercusiones directas en las vidas de muchos ciudadanos de mi circunscripción de Yorkshire, personas de minorías étnicas y muchos miles de personas en toda Europa.
También entonces, nos dimos cuenta de que era mejor abordar la discriminación punto por punto y no intentar apiñar todo en una ley, por tanto, tampoco en una directiva.
Considero que se trata de un gesto importante, también hacia el Partido Popular Europeo y lo aprecio mucho.
Esto no atañe al núcleo del informe, señor Presidente. De hecho, ésa es la cuestión.
Ello refuerza precisamente la idea de subsidiariedad, ya que cuando se trata de antidiscriminación, hay que empezar por la base. Por tanto, eso se aplica especialmente al diálogo social.
Los socialdemócratas de este Parlamento han continuado luchando por mantener esta cuestión en la agenda, y me alegra que se haya conseguido gracias a la adecuada propuesta de compromiso de los liberales.
Ello, a fin de demostrar que Europa lucha seriamente por la igualdad de oportunidades, independientemente de la raza u origen étnico de las personas, ya que se sabe que la discriminación aún abunda mucho en nuestros países, de forma que todavía existe racismo y ultranacionalismo que, además, se manifiestan con más fuerza que antes; y porque los partidos políticos racistas sacan provecho de las ideas de "nuestro propio pueblo primero" .
Debe quedar claro para todos que resulta imposible para un emigrante demostrar que está discriminado en su trabajo o por el propietario de su casa, a menos que se pida al demandado que demuestre que los hechos invocados por el demandante carecen de fundamento.
De ahí que hayamos luchado durante tanto tiempo por una directiva que reparte la carga de la prueba, y hombres y mujeres del grupo socialdemócrata no pedimos sino que se trate a los emigrantes de la misma forma que a las mujeres.
Respaldamos, por ello, la propuesta de la Comisión y no permitimos ninguna enmienda a este respecto.
La directiva propuesta es un hito para Europa.
En segundo lugar, la inclusión específica de la vivienda, la salud y otras funciones de los organismos públicos, incluido el mantenimiento del orden.
Se aplica a las limitadas circunstancias de la legislación relativa a la igualdad de oportunidades, que es una legislación civil o administrativa.
Por último, hoy va a ver más vehemencia que luz por parte de algunos oradores y me temo que podría incluir entre ellos al Sr. Helmer, de cuyas observaciones tuve anoche un anticipo al regresar de una deliciosa cena con espárragos.
Sin embargo, se constatan carencias.
El hecho de señalar un tipo de discriminación entre otros induce a hacer creer que algunas discriminaciones son menos condenables que otras.
El odio a los judíos que sigue existiendo en muchos países, ¿no responde acaso tanto al antisemitismo, o sea, al origen étnico, como a aspectos religiosos?
Pero, primero hemos de hacer nuestro trabajo.
Nosotros, los portugueses, tal vez seamos la mayor mezcla de sangres y de orígenes étnicos a lo largo de la Historia.
Esta última institución aboga por mantener el principio de subsidiariedad.
La precisión de la valoración que se adjunta a la propuesta de la Comisión se deriva únicamente del empleo de la palabra "aparentemente" .
Y cuán difícil sería la negociación de la directiva con los Estados miembros, en donde existen enfoques diametralmente opuestos.
La reforma que hemos emprendido y llevamos adelante en el marco de la Comisión ha tenido en cuenta todo el marco de esta directiva.
Cada vez está más claro que la colaboración en el seno de la UE resulta imprescindible.
La regulación de la inversión de la carga de la prueba convertirá a la directiva en un instrumento importante.
La mayoría de los países ya poseen leyes contra el racismo y las discriminaciones, incluso algunas constituciones las tienen en cuenta.
En todo caso, felicitaciones a la Sra. Buitenweg, y me congratulo por este informe.
Sí, he pedido al Sr. Sylla que hable más despacio.
Los guardas rojos acusaban a intelectuales de profesar el pensamiento burgués.
Nuestros sistemas judiciales siempre han atribuido correctamente la carga de la prueba al acusador, no al acusado.
Esta legislación es -lamento decirlo­ una invitación a los alborotadores y a los resentidos para que presenten denuncias frívolas y vejatorias o posiblemente para que las utilicen incluso como amenaza para lograr compensaciones financieras.
Naturalmente, existe otro peligro y es el de que los empleadores, conscientes del riesgo de denuncias por parte de candidatos de minorías étnicas que no hayan conseguido un puesto, pueden llegar incluso hasta el extremo de no incluirlos en las listas de candidatos, lo que sería un desastre terrible y contravendría completamente el espíritu de esta legislación.
Señor Presidente, deseo formular tres observaciones.
Yo mismo fui el ponente de la Comisión de Investigación sobre el Racismo y la Xenofobia de 1990, que reiteró esa petición.
Lo que pretendemos que sea una ampliación puede convertirse en una limitación.
Por este motivo no votaré a favor de esta enmienda.
Quisiera agradecer a la Sra. Buitenweg y al Sr. Howitt el trabajo dedicado a este asunto, que ha constituido un compromiso a la vez personal y político.
Señor Presidente, todos nos oponemos a la discriminación y a la violencia en todas sus formas.
Sin embargo, no creo que hacer extensiva la competencia de la UE a este sector sea necesario ni útil para su causa.
En nuestro Grupo tenemos a dos miembros de minorías étnicas de la delegación conservadora que son extraordinariamente activos y están orgullosos de ser conservadores británicos, pese a lo que antes han dicho otros Grupos, y van a votar contra estas medidas.
El debate queda cerrado.
Ferrer y Maij-Weggen y de los Sres. Van Hecke y Schwaiger, en nombre del Grupo PPE-DE,
sobre la situación en Sierra Leona.
Los asesinatos, las mutilaciones, las ejecuciones y las violaciones continuaron.
Recordemos que entre los objetivos de la política exterior común figura el mantenimiento de la paz y el respeto de los derechos humanos, principios que hoy son absolutamente vulnerados en Sierra Leona.
Como Solana está viajando de vez en cuando a las Filipinas, y Patten actúa en los Balcanes, quisiera pedirles, en nombre de todos nosotros, que unan sus esfuerzos una vez más y se centren en el apoyo político para lograr que las fuerzas regionales lleguen a un acuerdo final definitivo.
Señor Presidente, señor Comisario, todas las mujeres y hombres que han comprado diamantes en los últimos meses deberían preocuparse por el origen de éstos; si provienen de Sierra Leona o de Angola deberían preguntarse si han financiado la mutilación de niños, la intoxicación con drogas de los niños soldados o han apoyado el secuestro de las personas de los campos de rehabilitación de UNICEF.
Señor Presidente, no debemos olvidar que el RUF es un grupo brutal y despiadado.
Debemos tener en cuenta esa enseñanza cuando intentemos imponer acuerdos de paz en el futuro.
Sí, tenemos razón en condenar al RUF, el Frente Revolucionario Unido, por la reanudación unilateral de las hostilidades y el terrible reclutamiento de miles de niños soldados.
Pero el ejército de Sierra leona y sus milicias no están fuera del alcance de la crítica.
¿Pero cuáles son los intereses económicos que están detrás del gobierno?
Asimismo, es de esperar que Sankoh cumpla ahora los compromisos que contrajo el pasado mes de julio, cuando firmó el Acuerdo de Paz de Lomé y que con ello vuelva a haber en Sierra Leona la paz y la estabilidad por tanto tiempo esperadas.
La Unión Europea ha hecho públicas dos declaraciones en las que condenaba las violaciones del acuerdo de paz y los secuestros de personal de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas por parte del RUF.
En las dos declaraciones se pedía al RUF que cumpliera estrictamente sus compromisos conforme al Acuerdo de Lomé y, en particular, el proceso de desarme.
Señor Presidente, la resolución promovida por mis colegas el Sr. Van Orden y el Sr. Deva se refiere a un asunto que es muy actual y muy urgente, pese a que ésta es la primera vez en que el Parlamento dedica tiempo al trágico conflicto en Sri Lanka, que no ha cesado desde hace más de 17 años.
Naturalmente, hay muchos grupos terroristas cuyas actividades se mantienen de forma similar.
No podemos decir cuál es la situación exacta en este momento, pues está en vigor un bloqueo informativo total de los medios de comunicación como parte de un conjunto de nuevas leyes restrictivas aprobadas en mayo.
Está claro que la comunidad internacional ya no está dispuesta a considerar la lucha armada interior como un simple problema del Estado interesado y que, más que ventas de armas, lo que se necesita es una inversión política a largo plazo y negociaciones.
Señor Presidente, una vez más nos encontramos ante una crisis que ve a dos partes claramente enfrentadas.
Si bien es cierto que es la primera vez que nos ocupamos de la misma, no es menos cierto que vemos casos similares todos los días.
Eso resulta bastante claro y razonable.
Volé a Jaffna -creo que fui el primer ministro de cualquier país que lo hizo- en la parte trasera de un helicóptero de combate indio.
Las palabras, en ocasiones certeras, del veterano ministro Lee Kuan Yew nos recuerdan las posibilidades de Sri Lanka, que antes se nos han citado.
Creo que el pueblo finlandés ha aprendido que la causa de este conflicto son las injusticias sociales que, junto con las violaciones a los derechos humanos, nos afectan a todos.
Hemos de admitir que tenemos una notable corresponsabilidad en este proceso.
A falta de una voluntad política para obtener resultados, debemos saber que la violencia continuará.
Señor Presidente, ya se ha explicado cuál es el motivo de esta Resolución: en Guinea Ecuatorial persiste una situación política y social extremadamente grave.
El Convenio de Lomé en su artículo 5 obliga a la Unión y a todos sus Estados miembros a exigir democracia y derechos humanos en Guinea Ecuatorial.
La lucha en el Irán por la reforma y la libertad presenta gran interés.
El propio éxito del programa reformista parece haber provocado una reacción violenta por parte de las fuerzas conservadoras reaccionarias y un intento de castigar a la mayoría que votó en febrero a favor de la reforma.
Este rumbo tal vez pueda resumirse como la aspiración de llegar a una sociedad civil.
Este hecho se ha visto subrayado por el descalabro sufrido en las elecciones parlamentarias de hace pocos meses.
Los partidarios de la línea dura de Teherán utilizan todos lo medios a su alcance para cambiar la marea política.
Además, los partidarios del líder revolucionario Jhamenei intentan eliminar sistemáticamente la prensa crítica independiente a través de las restricciones a la libertad de prensa.
Por esta razón ha sido tan desolador que se haya llegado a estos sucesos en esta conferencia de Berlín, que el gobierno ha tomado como uno de los pretextos para proceder contra la oposición en Irán.
Puede ser que los Estados miembros de esa organización lo hayan decidido así teniendo todo tipo de intenciones respetables y con la esperanza de que condujera a la democratización de Birmania.
También debemos criticar al Gobierno francés por el apoyo que presta al Gobierno.
Nuestro honorable colega se ha referido al orgullo nacional.
Señor Presidente, no me cabe la menor duda de que todos queremos que haya una erradicación del vandalismo en el fútbol en el nivel europeo y mundial.
En mi opinión, la única solución es la tolerancia cero, de modo que se actúe sistemáticamente contra toda infracción y se sancione de forma efectiva toda transgresión.
Tenemos en consideración los enormes esfuerzos que los Gobiernos de los países organizadores han realizado para que la EURO 2000 se desarrolle en las mejores condiciones posibles.
No lo lograrán durante la EURO 2000, ya que se convertirá para todos en una fiesta del fútbol.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Voy a ser muy breve, pero hago uso de la palabra sobre un asunto que es muy importante para la mayoría de los diputados a este Parlamento.
En Bruselas tenemos un bar de los diputados.
No voy a cuestionar esto, pero quiero dejar constancia de lo inusitado que resulta que el Parlamento dedique media hora a discutir las gamberradas en los estadios de fútbol -yo soy una gran amante del fútbol- y ni siquiera un minuto para la mayor gamberrada del mundo, esto es, las armas atómicas.
Conque hemos acabado toda esa sección.
Deseábamos hablar sobre Guatemala.
Pasemos ahora a la votación.
Si cada uno tiene que luchar por conseguir un puesto de trabajo, una formación o una vivienda, se está propiciando una lucha de intereses entre grupos.
Desde una concepción racista, simplemente se trata de poder disponer o no de los escasos suministros.
Sin embargo, algunos parecen haber dudado en la Comisión, ya que se han tomado el trabajo de añadir a la propuesta de directiva una justificación de su posible efecto en las empresas.
Por todas estas razones, rechazamos el informe Buitenweg, y esperamos que el Consejo, que debe deliberar por unanimidad en aplicación del artículo 13 del Tratado CE, rechace por su parte la propuesta de la Comisión.
La lucha contra las discriminaciones constituye un combate que, desde 1979, se confunde con la historia de nuestra Asamblea: ya se han formado dos comisiones de investigación sobre el racismo, y el Parlamento también promovió, en 1976, una declaración interinstitucional común.
La noción de origen es capital, puesto que las posibles discriminaciones pueden apuntar no sólo a la condición actual de un individuo, sino también a su origen, a su ascendencia.
Nosotros habríamos deseado introducir la misma matización y la misma precisión con respecto a la cuestión de la raza, y decir, pues, "de su origen racial".
Desearíamos tener la seguridad de que este problema se resolverá correctamente.
Por otro lado, si bien la cuestión religiosa ha sido excluida, por razones jurídicas, de esta directiva, pienso asimismo que es de capital importancia recordar que en modo alguno olvidamos las formas de discriminación basadas en las convicciones religiosas, y que el Parlamento debe aún examinar, dentro de este espíritu, otro texto de la Comisión.
Esta situación exige una serie de medidas nuevas, fundamentalmente de atención a las víctimas y de persecución de las personas implicadas en la trata de mujeres y, también, de niños -no es sólo un problema de las mujeres, sino también de los niños- para la explotación sexual.
Son penas de alrededor de dos años las primeras y de diez o quince las segundas.
Mediante el incumplimiento de las leyes vigentes y la falta de normas para perseguir a las mafias, los gobiernos de Europa permiten indirectamente que prospere este comercio, determinado por la demanda.
Esperamos que en él se contemplen fundamentos jurídicos claros que permitan combatir la violencia contra las mujeres en todas sus formas, incluida obviamente la trata de mujeres, y que se sienten las bases de una política comunitaria para combatir el comercio con personas.
Son muchos los que actualmente exigen que se ponga fin a la trata de mujeres, pero se necesitan más, más hombres, más gobiernos y más medidas concretas.
A menudo me causan recelo las severas exigencias, por ejemplo las medioambientales, que se hacen a los países candidatos.
El informe de la ponente señala que las medidas adoptadas hasta ahora han sido de poca envergadura.
No obstante, creo que debemos preguntarnos si, tras cuatro años de trabajo, Europa ha descansado lo suficiente como para luchar de forma efectiva contra la trata de mujeres.
La pobreza y la marginación de las mujeres en sus países de origen, los grandes beneficios garantizados a los traficantes y los escasos riesgos que corren, así como, en Europa, la fuerte demanda de mujeres para fines de prostitución y de otras formas de explotación sexual son las razones de este comercio creciente.
Su informe es una contribución valiosa a la prosecución de nuestra labor.
Ésa fue una de las propuestas de la Comisión en su segunda comunicación.
Así, pues, el conjunto de propuestas que he mencionado antes se completará un poco más adelante, en este mismo año, con una propuesta de directiva que versará sobre la cuestión de los permisos temporales de residencia para velar por la protección de las diversas víctimas de la trata, incluidas las víctimas de la trata con el fin de la explotación sexual.
En realidad, existe una dificultad real a la hora de declarar culpables a los responsables de la trata.
Sus Señorías tienen la oportunidad de aprobar una muestra, en mi opinión, de labor positiva que no sólo confirma una política europea multidisciplinaria y coherente en materia de trata de mujeres, sino que, además, aporta un nuevo impulso para futuras acciones indudablemente necesarias en el nivel europeo.
Quiero agradecer a la Sra. Sörensen sus conocimientos, su pericia y su contribución a esta lucha común.
El debate queda cerrado.
El reglamento se propone determinar el estado miembro que está obligado a readmitir al nacional de un país tercero, al objeto de que pueda materializarse el acuerdo.
El reglamento permite solicitar la readmisión en otro estado miembro, en el plazo de seis meses, que dará comienzo a partir del momento en que las autoridades del estado miembro solicitante se percaten que el nacional de un tercer país podría ser -no que es- ilegal.
En nombre del PPE, hemos depositado dos enmiendas, que espero que la Asamblea -recogiendo lo que han dicho las dos oradoras precedentes- respalde en la votación de mañana, dando una señal política, y se pida a la Comisión que más pronto que tarde y de forma completa y coherente nos presente un texto.
Hemos llegado a esta conclusión no porque deseamos facilitarnos las cosas y no introducir ninguna modificación, sino porque - y esto se deriva ciertamente de las amplias y convincentes argumentaciones - sencillamente no se mencionan muchos requisitos previos esenciales.
Quiero subrayar que hablo tanto en mi condición de finlandesa como en la de representante del Grupo ELDR.
En efecto, según esta iniciativa, el Estado miembro que detiene inmigrantes clandestinos en su territorio podría devolverlos al Estado miembro por el que han entrado, hasta que este último los expulse, en su caso, al tercer país del que son originarios.
Ésta utiliza como pretexto, en efecto, algunas imperfecciones jurídicas, para rechazar dicha iniciativa en bloque, cuando muy bien habría podido, dentro de un espíritu más positivo, proponer por sí misma una serie de correcciones.
Señora Presidenta, tenga la seguridad de que no vamos a iniciar ahora una polémica entre productores de carne bovina francesa e inglesa a nivel de este Parlamento, pero tengo que formular dos preguntas.
Hemos tomado inmediatamente las medidas necesarias, a saber, el cierre de los locales donde se comprobaron estas deficiencias.
En caso afirmativo, se introducirían.
Se atropellaron las normas reglamentarias para que se pudiera celebrar la votación del informe Buitenweg, firmado por una de las principales animadoras de ese Grupo que hoy tiene como portavoz al Sr. Duff, tal vez porque la Sra. Buitenweg sienta cierto pudor.
Estamos trabajando para incluir el asunto de revaluación del viernes.
Pero creo que la Sra. Buitenweg no puede estar hoy aquí.
Como ya lo dije ayer, puedo reiterarles que en el seno de la Mesa y de la Conferencia de Presidentes estamos precisamente evaluando de nuevo los trabajos del viernes.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, me dirijo al autor de la enmienda, el Sr. Duff, pues esto sigue siendo una cuestión de reglamento sobre la que se debe debatir aquí.
Por tanto, por favor, por favor, ¡renuncie a la comprobación del quórum y procedamos a la votación!
Por ello, se produce el hecho algo inusual de que se rechace el texto que se somete a votación pero que se vote sobre la resolución legislativa.
La petición no se sotiene.
Señora Presidenta, respecto a esta enmienda, hay un problema de idioma.
En ese caso, quisiera que se volviese a la redacción original.
Creo que ahora ha quedado bien claro.
En la propuesta de resolución se dice que cada año entran en Europa 500.000 personas, víctimas de la trata de mujeres.
Efectivamente, si la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades condena legítimamente la trata de las mujeres y de los niños como una violación intolerable de los derechos fundamentales, al mismo tiempo denuncia lo que considera los efectos nefastos de la prohibición de la prostitución.
Se me responderá que la prostitución siempre ha existido y que más bien es preciso tratar de limitar los estragos.
Efectivamente, esta plaga, como tantas otras, siempre ha existido y lamentablemente sin duda existirá siempre. No obstante, nuestra misión como cargos electos nos impone ver más lejos, y sobre todo más alto, y no considerar jamás aquello que destruye a la persona humana como una fatalidad, sino como un crimen que es preciso combatir.
. Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, las organizaciones regionales de pesca, que regulan la actividad pesquera más allá de las 200 millas de las zonas económicas exclusivas, están desempeñando un papel fundamental en la regulación y en la gestión racional de los recursos pesqueros en las aguas internacionales.
Cierto es también que la Comisión está prestando mayor atención a algunas de estas organizaciones, como en el caso de ICCAT, interés, por cierto, que no es ajeno a la presión ejercida desde el Parlamento Europeo y, en concreto, desde nuestra Comisión de Pesca.
El Reglamento que ahora nos ocupa trata de llevar al ámbito comunitario decisiones adoptadas ya en la organización en los años 1997, 1998 y 1999 para hacer más eficaces sus medidas internas.
La pesca incontrolada ha tenido ya desastrosas repercusiones en especial para el bacalao y la gallineta, dos fuentes de alimentos altamente apreciadas.
Hasta ahora, el problema para la Unión Europea ha sido la ausencia de un control unitario en el despacho de los barcos de las partes no contratantes en los puertos de la UE ya que estos barcos, naturalmente, no están sometidos al derecho comunitario.
Señor Presidente, el Sr. Varela se ha referido ya en su intervención a la contundente respuesta que dio el martes el Comisario, Sr. Kinnock, a mi pregunta sobre el abordaje de un pesquero portugués por parte de inspectores canadienses en zona NAFO.
La propuesta de reglamento que discutimos hoy, relativa a medidas de control relacionadas con buques de países que no son partes contratantes de la NAFO, tiene mucho que ver con este sentido de la responsabilidad, tan necesario en el sector pesquero.
De aquellas ideas se derivaba la falta de propiedad de los mares y el principio de que el mar no era de nadie.
Lo único que debe hacer el propietario del buque es pagar un poco de dinero al país para obtener el pabellón que le permitirá pescar impunemente.
La ICAT actúa de verdad en serio y otros deberían seguir su ejemplo.
Organizaciones como la ICAT y la NAFO no pueden resolver el problema por sí solas.
El Consejo se negó.
Al menos una organización está intentando señalar ese asunto a la atención del público.
Todos recordamos los incidentes que tuvieron lugar hace unos años, injustos y lamentables para con un buque comunitario, producto de esa desconfianza rayana en la persecución, que muchas veces oculta en realidad el deseo de echar una cortina de humo sobre los errores de gestión de determinados países costeros.
En ese marco, debo subrayar que la Comunidad, como parte contratante de la NAFO, tiene todo el interés en que se apliquen medidas que contribuyan a resolver los problemas causados por Estados que no cumplen con sus obligaciones de cooperación y conservación de conformidad con el derecho internacional.
La enmienda nº 3 no es aceptable para la Comisión.
Este compromiso, por cierto, ya se ha alcanzado con los Estados miembros, por resultar más adecuado.
Precisamente en la Comisión de Pesca nos beneficiamos de la buena cooperación con la Comisión y sus servicios.
Para ello, señor Comisario, voy a referirme concretamente a la almeja babosa -que se menciona en el apartado 4- y lo voy a hacer para congratularme por el hecho de que la Comisión rebaje, en su propuesta, la talla mínima exigida para su comercialización de 40 a 38 milímetros.
Si las mariscadoras esperan a que la almeja madure hasta alcanzar esa talla, la mortandad será enorme, debido a las condiciones ambientales y no a la acción de las pescadoras.
En los lugares de más abundancia de molusco -y pienso en las rías de Ferrol y de Arosa-, la almeja no crece más allá de 36 ó 38 milímetros.
Pero para que un reglamento cumpla con su función, tiene que adecuarse a la realidad.
La novedad científica ahora es la creación de zonas de prohibición de pesca del lanzón en la costa nororiental de Inglaterra y la costa de Escocia.
¿Cuántos buques siguen pescando aquí, en la Comunidad, o en otras partes con un pabellón que en muchos casos es de conveniencia?
También me interesa especialmente la propuesta de la Comisión de cerrar temporalmente la pesquería de lanzones en determinadas áreas de Inglaterra y Escocia.
He expresado muchas veces mis dudas sobre el sentido que tiene en ecosistemas sobreexplotados, como los comunitarios, mantener grandes flotas destinadas a la destrucción de pescado para la fabricación de harinas o aceites.
Es muy técnico y de difícil comprensión.
El Sr. McCartin parece haber acusado con sus últimas observaciones a los diputados a esta Asamblea de confundir al público.
Agradezco al Pleno la paciencia con la que escucha mis explicaciones de voto.
Como estoy aquí regularmente los viernes, para mí esto no es en absoluto difícil.
Se trata de regulaciones de exención aplicables a los seguros en Europa.
Todos saben que desde los tratados de fundación el derecho de competencia se incluye entre las tareas más importantes de la Unión Europea y, en consecuencia, incumbe a la Comisión Europea. De modo general, el objetivo de las normas de competencia es garantizar que en el mercado interior europeo reine la competencia.
Y tercero: las ayudas estatales. En todas estas cuestiones, la Comisión ha mostrado repetidamente durante los años pasados que se toma muy en serio las disposiciones del Tratado.
Aquí, en el campo de los seguros tenemos una regulación de este tipo desde 1992 que expira el 2003.
Son temas que dependen de la posibilidad de rescisión.
Antes de 1992, la Dirección General de la Competencia de la Comisión estaba sumergida, literalmente, bajo centenares de notificaciones de acuerdos del sector de los seguros, muchos de los cuales planteaban cuestiones similares y reunían las condiciones para obtener una excepción de conformidad con el apartado 3 del artículo 81 del Tratado.
El informe presentado por la Comisión el 12 de mayo de 1999, de conformidad con el artículo 8 del reglamento habilitante del Consejo, fue el primer paso en el proceso con vistas a la aprobación de un nuevo reglamento.
La Comisión no ha decidido aún en este fase si el futuro reglamento deberá abarcar los acuerdos sobre liquidación de siniestros y los acuerdos sobre registros de riesgos agravados.
Sin embargo, también tengo que decir que Francia no siempre nos pone fácil defender la sede de Estrasburgo.
Un joven de 20 años víctima por desgracia de un grave accidente de tráfico, se levantó y dijo: "Sufrí este grave accidente pero estoy, por así decirlo, satisfecho porque he recibido de la compañía de seguros una indemnización de 500.000 euros" .
Un viejo pensionista de 80 años que no pudo siquiera levantarse por estar inválido, afirmó: " A mí la compañía de seguros no me dio nada" .
Las compañías de seguros consideran que una persona mayor no vale nada.
Interrupción del periodo de sesiones
El Sr. Gusinsky es uno de los principales dirigentes comunitarios rusos; es presidente del Congreso Judío Ruso y presidente adjunto del Congreso Judío Mundial.
Señor Presidente, le agradeceré que hable con sus colegas para que se pueda investigar y examinar toda la gama de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y para que pueda ejercerse nuestra influencia sobre el país, incluido el turbulento Sr. Putin, que nos está poniendo en peligro a todos.
Debo transmitirles una última comunicación.
Pero ahí no radica el problema: lo que solicito es que se someta a votación la decisión de la Conferencia de Presidentes, por la que se propone que no se constituya una comisión de investigación.
Existe otra propuesta, pero es distinta.
Muchas gracias, Señoría.
Podríamos haber escogido formular la pregunta al revés, es decir, por qué cuando tuvo la Comisión el monopolio de iniciativa durante diez años no dio ningún paso para regular esta cuestión tan importante, pero nuestra actitud es constructiva.
Con intervención de los diversos Grupos políticos se adoptó una iniciativa que presentamos en febrero al Presidente Prodi.
Es importante que se llegue a un acuerdo sobre una financiación completamente abierta y transparente a la hora de definir a los partidos políticos europeos.
Debemos partir de la base de que estos partidos tienen que respetar en su forma de actuar los derechos democráticos fundamentales, los derechos humanos y el principio del Estado de Derecho.
Por ello, como diría Voltaire, "si quieres hablar conmigo fija tus términos" .
No obstante, éstas no se pueden impulsar a expensas de los partidos políticos europeos, pues ello iría en detrimento de nuestra conciencia europea.
Señor Presidente, Señorías, en mi Grupo existen puntos de vista muy distintos sobre los partidos políticos europeos.
Sobre todo nos preguntamos en qué medida podemos representar efectivamente a una opinión pública europea.
Los países están enraizados en ese ámbito y allí tienen sus miembros y sus electores y electoras.
De hecho, pienso que ahora deben responder al reto de coordinar sus trabajos a escala transfronteriza como resultado de la integración.
El Parlamento Europeo va abogar por que la posición comunitaria, la participación comunitaria se sitúen en primer plano.
En el informe que ésta presentará al Consejo Europeo de Santa Maria da Feira se comunicarán los avances logrados en relación con los diversos mandatos recibidos en Helsinki, en particular en lo relativo al desarrollo de las capacidades militares europeas, al headline goal, al desarrollo institucional de los órganos político-militares permanentes, a las relaciones entre la Unión Europea y los terceros países en esa esfera, a las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN, a la indicación o no sobre la necesidad de revisión del Tratado de la Unión Europea y al problema de los instrumentos civiles de gestión de crisis.
También durante nuestra presidencia de la UEO, se ha iniciado la preparación del proceso de transferencia del Instituto de Estudios de Seguridad y del Centro de Satélites de la UEO, que deberá hacerse durante la próxima presidencia.
La Política Europea Común de Seguridad y Defensa entraña una relación estrecha, fuerte y transparente entre la Unión Europea y la OTAN.
Conviene destacar que, conforme a lo acordado en Helsinki, las operaciones de la Unión estarán en principio abiertas a la participación de esos Estados.
La Presidencia francesa recibirá el mandato de presentar al Consejo Europeo de Niza propuestas sobre las modalidades de consulta y participación de esos Estados.
Con todo, por tratarse de un proceso evolutivo, los Estados miembros convinieron en la necesidad de proseguir el examen de esa cuestión.
Me satisface el informe de la Sra. Lalumière, que es un documento de excepcional utilidad.
La Comisión ha presentado recientemente una propuesta para la creación de un servicio de reacción rápida.
Algunos de los Estados miembros alineados militarmente consideran que la creación de una fuerza militar común significa el primer paso para la organización de una defensa común en la Unión Europea.
En opinión de los Estados miembros neutrales, sólo se han tomado decisiones sobre la creación de un sistema de gestión de crisis.
Los países que, según los Sres. Delors, Giscard d'Estaing, Schmidt y Fischer, formarían parte del núcleo del Estado Federal podrían crear una comunidad de defensa que constituiría el pilar europeo en el marco de la OTAN.
Citaré uno: el pacto de estabilidad. Una combinación de reconstrucción económica, defensa de los derechos humanos y creación de una sociedad civil.
Mucho me temo que esta política crea primero las crisis, que luego se propone controlar.
El equilibrio entre las instituciones no debería verse alterado en una cuestión tan importante.
Hay que clarificar las competencias entre la Comisión y el Consejo, ya que existe una tensión aún no resuelta entre el nivel intergubernamental y los poderes comunitarios.
La ambigüedad en lo que concierne a los límites del papel de la Comisión resulta particularmente evidente en el ámbito de la seguridad y debería ser, de una vez por todas, claramente despejada, pues no debemos olvidar que en el origen de los éxitos que tiene el proyecto de integración europea se encuentra ese tándem armónico entre Parlamento y Comisión, por cuya restauración hay que luchar y trabajar.
Por este motivo, nuestra política de seguridad y de defensa debe comprender ayuda para el desarrollo -generosa, justa e inteligente- y una política comercial que arremeta contra las causas de la pobreza y de la inseguridad.
Esta nueva fuerza militar de 50 000 a 60 000 hombres no será empleada en los territorios de la UE.
Señor Presidente, una Unión Europea que no puede desempeñar un papel claro en materia de seguridad y defensa constituye un factor de incertidumbre en la escena mundial.
La Unión Europea no puede eludir la responsabilidad que le corresponde por su peso económico y cultural.
Naturalmente esto significa, como ha señalado el Presidente del Consejo, que el presupuesto de los eventuales remanentes de la UEO se verá drásticamente disminuido, pero, para nuestra gran sorpresa, al mismo tiempo parece que está bastante en contra de la idea de que el presupuesto correspondiente aumente de modo proporcional para la Unión Europea.
Señor Presidente, en nuestras resoluciones destacamos que esta política tiene aspectos civiles y militares.
Ambos desempeñan un papel importante, y el aspecto militar debe integrarse en el amplio contexto del sentido cívico.
Hasta ahora carecemos tanto de mecanismos políticos como de los instrumentos adecuados para evitar y resolver los conflictos.
Si queremos evitar las guerras, tendremos que dotarnos de esa capacidad.
Yo no voy a felicitar a la Sra. Lalumière. Yo abomino de su propuesta.
Lo que quiero decirles es lo siguiente: no podéis hacer eso, hay que ser realistas.
El Consejo Europeo ha adoptado una serie de normas importantes con inusual dinamismo, de las que tomamos nota y que merecen nuestro elogio.
A ambos lados del Atlántico hay cierta confusión al respecto que no debe mantenerse por mucho tiempo.
Esto guarda relación sobre todo con el gobierno.
¿También aquí cabe formular la pertinente pregunta del Consejo de si dedica un atención especial?
Lo menos que puede pedir el Parlamento es que se le considere un interlocutor digno en este importante debate.
También quisiera felicitar al Consejo por haber establecido en la última Cumbre el principio de los objetivos principales.
El Grupo de Armamentos de la UEO, por ejemplo, desempeña su cometido muy lentamente sobre la base del consenso.
Es evidente que necesitamos obrar con mayor urgencia en esta esfera y que nos hace falta un marco único y coherente dentro del cual pueda cooperar la industria de la defensa.
El pilar II puede ofrecer la oportunidad de llegar a posiciones comunes sobre cuestiones como las exportaciones de armas, y nosotros podríamos esforzarnos en favor de una agencia europea de armamentos que agrupe a OCCAR y al Grupo de Armamentos de la UEO.
Sin embargo, si somos francos tenemos que reconocer que las decisiones adoptadas en esas Cumbres y las que se puedan adoptar en Feira no serán mucho más que declaraciones de intenciones, mientras la Unión carezca de los recursos necesarios para poner en práctica esa política.
La experiencia de Kosovo ha subrayado la necesidad de una iniciativa de ese tipo, y mucho me agradaría que viera la realidad en Feira.
Esto ha sido posible, sobre todo, porque dos grupos de países miembros de la Unión Europea han modificado sus posiciones: el de los que consideraban que sólo la OTAN debía ser responsable de la seguridad y defensa, y el de los que pensaban que la seguridad y la defensa no eran asuntos propios de una Comunidad y debían ser asumidas por los Estados individuales desde una posición neutral o libre de pactos.
Por lo visto eso no es suficiente.
Es evidente que queremos que la Unión Europea reforme y perfeccione sus capacidades militares, pero no acabo de comprender cómo las continuas reducciones que se están efectuando en los presupuestos de defensa de los países de la Unión, y muy particularmente en Alemania, pueden ser una prueba de la resolución de aportar una contribución mayor a los esfuerzos de defensa de los países occidentales.
No tiene que haber tentativas de crear una fuerza policial armada de la Unión Europea bajo el manto de la política europea de seguridad y defensa común.
Las pérdidas han sido enormes.
Éste es un compromiso común que se realiza y se profundiza en el marco del mandato de la UE.
Felicito a la Sra. Lalumière por el trabajo que ha hecho.
Ese informe es consecuencia de nuestro compromiso de dar ejecución plena al mandato establecido en Helsinki.
También compartimos esas preocupaciones.
Por último, respecto de la última cuestión relativa al Grupo de Armamentos, éste prosigue sus trabajos y se mantendrá activo en el marco de la UEO.
En primer lugar, se ha hablado del tipo de arreglos institucionales que tenemos que efectuar, y no solamente en la Comisión, para hacer frente a las responsabilidades de ejecutar adecuadamente una política exterior y de seguridad común y, en particular, para lograr que podamos desempeñar nuestro propio papel en los aspectos no militares de la gestión de crisis y prevención de conflictos.
Todas las que he citado son propuestas que ya hemos presentado.
Espero ahora que podamos obtener rápidamente una decisión sobre ellas.
Una vez más quisiera dar gracias a la distinguida diputada por su excelente informe.
No puedo sino imaginar el volumen de trabajo que le ha supuesto, pero todos nosotros sabemos la cantidad de buen juicio que le ha dedicado también.
El Parlamento Europeo y el Parlamento australiano iniciaron un diálogo político directo en 1981, que con los años ha abarcado una amplia gama de asuntos.
Parece imprescindible volver a llevar a cabo una atenta votación y establecer una coordinación tanto dentro de cada Grupo como entre los diferentes Grupos, con objeto de poder alcanzar un resultado final presentable.
Por otro lado, pienso que el Sr. Maaten y la Comisión de Medio Ambiente han realizado un buen trabajo.
Señor Presidente, si tomo la palabra es para oponerme a las enmiendas de mi propio Grupo y a aquellas de igual naturaleza, tendentes a suprimir los viernes como días de sesión en Estrasburgo o a fraccionar algunas semanas de sesión en dos distintas, para aumentar artificialmente el número de períodos parciales de sesiones en Estrasburgo, o incluso para oponerme a las enmiendas del Sr. Pannella y compañía, tendentes a suprimir los lunes y los viernes como días de sesión en Estrasburgo o a prolongar los períodos parciales de sesiones adicionales de dos a tres o incluso cinco días.
Quiero hacer el siguiente subrayado: trabajamos mucho y mal y producimos poco en comparación, por ejemplo, al parlamento italiano que, a pesar de reunirse menos - nunca se reúne para votar los lunes ni se reúne los viernes - tramita más de 500 leyes al año.
He votado a favor del calendario, sin embargo, quiero recalcar que, como decía el Sr. Speroni - se pierde mucho tiempo en actividades inútiles.
A mi parecer, esto es contrario al Tratado y al acuerdo relativo a la sede del Parlamento.
¡Solicito a la Mesa que sea consecuente y que suprima igualmente la posibilidad de cobrar, sin trabajar, los viernes!
Señor Presidente, he votado a favor y, al margen, quiero hacer esta consideración: en Italia no siempre se aplica correctamente el acuerdo de Schengen.
Por lo tanto, pido la intervención de la Comisión para que se cumpla el acuerdo de Schengen sin más trabas burocráticas por parte de las autoridades italianas.
Tenemos que simplificar la vida de los ciudadanos y la legislación.
Pero ¿cuándo se ha conseguido reducir el consumo de tabaco, el humo de los cigarrillos a lo largo de la historia?
En 1848, durante la lucha contra la dominación del Imperio Austro-Húngaro en Milán, los patriotas milaneses lograron reducir el consumo de tabaco para perjudicar a las arcas del Imperio.
Señor Presidente, he votado en contra de la enmienda 54 que preconizaba una derogación de los límites impuestos a los cigarrillos exportados a terceros países.
Al contrario que Newton Dunn, quiero constatar que no se trata de tener estándares por duplicado.
El comportamiento de los trusts del tabaco, tan contrario a los intereses de la sociedad, es similar al comportamiento de todos los grandes trusts del petróleo, del amianto, del armamento, del ámbito agroalimentario, que están dispuestos a correr el riesgo de perjudicar a la población o al medio ambiente para obtener más beneficios.
Dan una señal de que el Parlamento antepone la salud pública a otras consideraciones.
Cada una de las marcas de tabaco debería dar la lista de todos los aditivos, no solamente de los ingredientes prohibidos.
Tenemos que saber lo que son esas sustancias y cerciorarnos de que se someten a los análisis apropiados.
Sé perfectamente que todos los productos del tabaco son peligrosos para la salud humana y provocan diferentes tipos de cáncer y de enfermedades cardiovasculares.
Pero no quiero hablar del pasado.
Estoy a favor de una campaña de información dirigida, en especial a la juventud, para llamarle la atención sobre los peligros del fumar para su salud.
Por eso la industria tabacalera no puede comercializarlo como un producto saludable.
Aunque muchos diputados estiman que esa cuestión forma parte del debate sobre el tabaco y la salud y que debería haber quedado incluida, estimamos que lo más adecuado sería tratar de ella al examinar la reforma de la PAC.
He apoyado la enmienda 75 relativa a la prohibición de la venta de productos del tabaco a los menores de dieciséis años.
Señora Presidenta, hubiera preferido un medio más radical como la propuesta de utilizar fotografías para ilustrar los daños que el tabaco causa a la salud, como se hace en el Canadá.
Ya llevan demasiado tiempo tratando de inducir en error a la gente.
Según la propuesta de la Comisión, se quiere prohibir a terceros Estados la exportación de cigarrillos con más de 10 miligramos de alquitrán, 1 miligramo de nicotina y más de 10 miligramos de monóxido de carbono.
Si queremos evitarlo debemos eliminar todos estos impuestos especiales en la Unión Europea.
No hay frontera externa a la UE desde la que se pueda adquirir alcohol tan barato como se consigue en las zonas vecinas a Finlandia.
Al mismo tiempo que Finlandia consigue una nueva excepción, se elimina la sueca, destruyendo así, la Comisión y el Comisario Bolkestein, los instrumentos de la política de alcohol que el parlamento y el gobierno suecos han decidido democráticamente, esto es, la limitación a las importaciones y los altos impuestos.
Recuerdo que, cuando era chico, uno de los libros que leí con más interés y que no olvidaré nunca fue "Mi amigo átomo" de Walt Disney, un libro que explicaba claramente que nuestro futuro sería mejor gracias al uso de la energía atómica para fines pacíficos.
Hoy, lamentablemente, tenemos que tomar conciencia de que alguien ha impedido este resultado.
A más corto plazo, y por pragmatismo, pienso que no hay que bloquear la aplicación rápida de este programa.
Por consiguiente, el compromiso que apoyo es el siguiente: creación a muy corto plazo de la línea de acogida propuesta por la Comisión e inicio inmediato del trílogo para lograr, a medio plazo, la aprobación de una línea presupuestaria autónoma.
Como los distinguidos diputados saben también seguramente, la Comisaria asistirá la semana próxima a la reunión de la comisión parlamentaria en la que habrá un extenso cambio de impresiones con los diputados, muchos de los cuales, naturalmente, habrán compartido el éxito conseguido la semana pasada.
Si tuvimos éxito lo debimos en parte a la unidad de finalidad demostrada por las diversas instituciones.
Por último, el documento hace referencia al papel del hombre en la consecución de una mayor igualdad entre hombres y mujeres, pues es evidente que en el hombre recae una responsabilidad considerable.
Confío en que nadie tenga la menor duda de que la determinación de la Comisión es hacer precisamente eso.
Cito alguno: las mujeres participan en las conversaciones de paz, ha habido progresos en el terreno de la salud de las mujeres, las oportunidades de empleo para las mujeres se han incrementado en una serie de países y la violencia contra las mujeres ha sido objeto de debate.
Con la iniciativa de invitar dos veces a las diputadas y diputados hemos tenido mucho éxito y hemos acelerado la aplicación de la plataforma de acción.
Radica en nuestro interés luchar por ello.
No he participado directamente en Nueva York, pero los informes que me han llegado, de participantes y por otras vías, realmente han elogiado el papel enérgico y renovador de la Unión Europea.
La salud de las mujeres es una de las prioridades del documento final de la reunión, con especial incidencia en la extensión del sida, en particular en algunas zonas del planeta, que afecta de forma especial a las mujeres y que exige medidas especiales de prevención y tratamiento.
La pobreza que afecta especialmente a las mujeres debe ser erradicada, para lo que los países firmantes del Acuerdo destinarán el 0,7% del Producto Interior Bruto a programas de desarrollo que eliminen lo que se ha dado en llamar la feminización de la pobreza.
Quisiera decir que la Presidencia de la UE, especialmente la Sra. Ministra De Belém Roseira, contribuyó activamente a la consecución de un resultado exitoso, cosa que agradecemos.
Asimismo, creo que en esta Conferencia se han consolidado el mainstreaming y el empowerment, así como la lucha contra la pobreza y el tráfico. Sin embargo, han faltado objetivos concretos y verificables, por ejemplo, la necesidad de una mayor presencia de las mujeres en las instituciones, así como planes contra la pobreza.
Señor Presidente, yo también quiero agradecer a la Presidencia portuguesa, en particular a la ministra Sra. Maria de Belém Roseira, y a la Comisión en la persona de la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, la labor de orientación y de coordinación realizada tanto en la etapa preparatoria como en la Conferencia que ha permitido a la Unión Europea desempeñar un significativo papel de cara al logro del documento final.
Ha aflorado una visión de las mujeres ya no y no solo como sujetos débiles que han de protegerse, sino como protagonistas sociales de los cambios y como recursos fundamentales de la sociedad.
El desarrollo ha de considerarse como proyecto de ampliación de las libertades que deben gozar todos los seres humanos.
Por lo tanto, la necesidad de que se reconozcan los derechos sin ninguna discriminación ha de ser una prioridad para nosotros y para las organizaciones internacionales.
Una revolución no se puede detener con jueguecitos de palabras ocurrentes y en la trastienda.
Señora ministra, señor Comisario, Señorías, espero su comprensión por el orgullo que siento como portuguesa por el reconocimiento general del excelente comportamiento de la Presidencia portuguesa en lo relativo a la igualdad de derechos de las mujeres durante este semestre y, en particular, en lo relativo al período de sesiones de las Naciones Unidas sobre "Pequín más cinco".
Mencioné también la labor de la Presidencia portuguesa sobre lo que se hace en la Unión Europea en relación con la discriminación.
Finalmente, he oído decir muchas cosas sobre el Vaticano, pero veo que, al menos, el razonamiento jesuítico ha impregnado la Asamblea europea.
Pudimos constatar también -y esto me parece que conviene destacarlo-, que las autoridades tunecinas son conscientes de ese déficit, que justificaban una y otra vez en la necesidad de acompasar su apertura política a su especial idiosincrasia y cultura y a los peligros que supone para la sociedad tunecina un avance del integrismo islamista.
Ése es un terreno en el que debe y puede cooperar la Unión Europea.
La emigración, el integrismo, la pobreza y la inestabilidad política no se curan con pronunciamientos y voluntarismo.
Consideramos que la forma correcta de proceder en ese marco es el mantenimiento del diálogo periódico y de todas las gestiones que se han venido haciendo y se seguirán haciendo, cuando se considere oportuno.
La Unión ha procurado siempre plantear las cuestiones de derechos humanos en Túnez en los numerosos contactos que ha tenido con las autoridades tunecinas.
El tercer instrumento es la posibilidad de que la Unión Europea adopte medidas restrictivas, de las cuales la más radical sería, evidentemente, la suspensión de la cooperación.
Por el momento lo mejor es continuar el diálogo pero, como el Parlamento comprenderá, no creo que diálogo sea lo mismo que pasividad.
Éste es el elemento crucial de nuestra política en el Mediterráneo.
Eso es lo que yo quisiera que se tuviera en cuenta al resolver si tenemos o no tenemos la voluntad de que nuestra política en el Mediterráneo sea un éxito.
Sin embargo, mi pregunta viene a ser prácticamente la misma.
¿Por qué estamos discutiendo sobre la situación en Túnez?
Creo que hacer esta pregunta es útil, porque sólo si comprendemos con la mayor precisión posible lo que sucede en Túnez y cuáles son los retos planteados en dicho país podremos encontrar el tono de moderación y de eficacia que debemos desarrollar en el marco de la cooperación.
Sólo si conseguimos aclarar que no hay una situación en la cual el Consejo ha frenado la prioridad mediterránea, la Comisión obstaculiza la implementación de programas y el Parlamento Europeo se dedica a dar lecciones, podremos encontrar el tono y la eficacia de una política que ayude al futuro de Túnez, en amistad y solidaridad, hacia una situación que aúne crecimiento socioeconómico y plena democratización.
Desde hace ahora varios años, los defensores de los derechos humanos y sus familias son víctimas de un hostigamiento permanente por las autoridades tunecinas.
También lo saben en Túnez, tanto las autoridades como los ciudadanos.
Es sumamente grave.
He notado la fuerte implicación de las escuelas en los programas educativos con una serie de actividades integradoras.
He leído en una pregunta que se lamenta el hecho de que existe una censura en relación con los derechos humanos por parte de la prensa local.
Si hay censura significa que hay libertad de prensa, tanto es así que la prensa local también puede censurar posibles actitudes de Túnez que niegan los derechos humanos.
Se trata de la creación de una zona común de seguridad, de estabilidad y de paz y aquí se incluye la democracia, el respeto de los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación.
Pero precisamente esta muy positiva evolución económica y social de Túnez es la mejor base para seguir desarrollando la democracia y mantener la lucha contra el extremismo sobre una base democrática.
No es cierto que los Balcanes sean nuestra única prioridad.
Tampoco es cierto que la ampliación de la Unión Europea sea nuestra única prioridad.
Señor Presidente, dos breves observaciones para decir que el Consejo ha tomado buena nota de las legítimas preocupaciones expresadas por sus Señorías y que no dejaremos de tenerlo en cuenta en nuestro diálogo con Túnez, en los marcos institucionales existentes.
En el último Consejo de Asuntos Generales hicimos un esfuerzo en ese sentido. Se trata de un asunto que tiene algunas dimensiones delicadas, porque esas cuestiones son complejas y presentan diversas dimensiones.
En primer lugar diré, hablando en nombre de la Comisión, que esperamos muy sinceramente presentar propuestas en los próximos meses -o semanas, si lo conseguimos- para revitalizar el proceso de Barcelona, como contribución al debate acerca de la forma de hacer eso cinco años después del acuerdo original.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El Sr. Carlos Westendorp y Cabeza ha mencionado la dimensión de la población china y del mercado chino, así como la importancia que va a tener desde el punto de vista del equilibrio interno de la Organización Mundial del Comercio.
Evidentemente, es el Consejo el que decide sobre las consultas con el Parlamento Europeo.
Dicho con otras palabras, sean cuales fueren los procedimientos que se apliquen en la Unión Europea en relación con el ingreso de China en la OMC, la cuestión en realidad sólo tiene pertinencia una vez que haya finalizado la fase multilateral, pues los procedimientos de aprobación no comenzarán hasta después de esa fecha.
Así pues, los resultados son notables.
En nombre del Grupo del PPE saludo por ello la exitosa conclusión de las negociaciones con China y pido al Consejo que clasifique políticamente el resultado de estas negociaciones al menos de tal modo que el Parlamento Europeo tenga la posibilidad de emitir su voto afirmativo a esta importante decisión.
Por ello, permítanme que me refiera sólo a algunos aspectos.
¿Se producirá una nueva ronda de apertura en la sociedad?
Y, naturalmente, ¿se producirá una apertura adicional del mercado?
No obstante, no debemos adelantar acontecimientos. No debemos alimentar ilusiones y debemos insistir mucho en que se respeten realmente las normas de la OMC pues este es el punto clave.
Esta situación, sencillamente, no puede continuar.
Insisto en que a este respecto concreto se superen los intereses territoriales internos de los Estados miembros.
Es una gran cosa que vayamos a coordinar una parte de nuestra actividad con los americanos, pero fijémonos en las cifras: 25 millones de euros es una cantidad risible en comparación con el reto con el que nos enfrentamos.
¿En qué no tiene razón Wei Jingshen?
Señor Presidente, mientras las grandes empresas internacionales están descorchando botellas de champán para celebrar el acuerdo sobre la propuesta de ingreso de China en la OMC, los pequeños agricultores de China están temblando de miedo.
Hay muchas personas en China para quienes este acuerdo no es una buena noticia.
Se les acaba de entregar el mayor mercado del mundo y pueden esperar que las exportaciones agrícolas de los Estados Unidos aumenten en 2000 millones de dólares durante los cinco años venideros cuando las reducciones arancelarias de China empiecen a surtir efecto.
Por ello, el diálogo informal que se mantenga al respecto, siempre sin cambiar la literalidad del tratado marco, cosa que también mencionó el Sr. Comisario en su intervención, ocupa un lugar cada vez más fundamental.
Dentro de las reformas del sector público, la reforma de las empresas estatales es vital para el continuo crecimiento económico de China.
Y mi único comentario al contenido está relacionado con esto: el porcentaje de la participación en la propiedad por parte de las empresas extranjeras no ha ascendido al nivel que la Unión Europea se había propuesto.
Se trata de una cuestión que actualmente no tiene nada de contenciosa.
Señor Presidente, la pregunta oral sobre la dimensión del presupuesto comunitario es una que se ha venido abordando cíclicamente, en particular en el ámbito del debate más amplio sobre la financiación futura de la Unión Europea que precede a las negociaciones de los marcos financieros de la Unión Europea.
Señor Presidente, advierto preocupación en su Señoría y que esa preocupación es compartida, por lo demás, dentro de la Unión en diversos sectores.
Pero es evidente que, si la situación llegara a agravarse y no se pudiera cumplir alguno de los compromisos asumidos por la Unión Europea conforme a las Perspectivas Financieras, en la llamada revisión de mitad de período, que está prevista en las propias Perspectivas Financieras y que por primera vez se hace -he de recordarlo- por mayoría cualificada, se podría hacer una intervención en ese sentido.
Señor Presidente, como es sabido, las negociaciones del ámbito de la comisión OSPAR corren a cargo, en lo relativo a los asuntos de competencia comunitaria, de la Comisión en consulta con un comité de representantes de los Estados miembros.
Por una parte dice que no se trata de un asunto comunitario, sino de un asunto que atañe a un Estado miembro.
Señor Presidente, intervengo, cuando no tenía intención de intervenir, y la razón de mi intervención es que ha llegado hasta aquí una información engañosa que circula por Grecia, según la cual, para europeizarse, los griegos deberán necesariamente dejar de registrar la confesión religiosa en sus documentos de identidad, y abandonar así una práctica de setenta años.
Asunto: Cuestionamiento por Turquía de los derechos de soberanía de las islas griegas del Egeo A la vista de las maniobras de la OTAN denominadas Dynamic Mix, Turquía ha vuelto a plantear antiguos cuestionamientos por su parte en relación con la soberanía griega sobre pequeñas islas e islotes del Egeo.
¿Cuál es la opinión del Consejo? ¿Eso es lo que sugieren a Turquía?
Señor Presidente, el Consejo está, naturalmente, preocupado por los conflictos internos en Georgia que aún esperan una solución y por las dificultades que se dejan sentir en materia de consolidación de la democracia y de mejora del nivel de vida de los ciudadanos de ese país.
Con motivo de la Cumbre de la Unión Europea con los tres Jefes de Estado o de Gobierno del Cáucaso, en junio del año pasado, se aprobó una declaración importante que brinda las bases para las relaciones entre la Unión Europea y el sur del Cáucaso.
Quisiera decirle, tras mi reciente visita a Georgia, y a juzgar, también, por expresado por los representantes de la Iglesia de Georgia en el diálogo recientemente mantenido por el Patriarcado con el Partido Popular Europeo, que a los ojos de los ciudadanos de Georgia se mantiene una política europea ineficaz, porque, más allá de la ayuda humanitaria, no ha contribuido en absoluto a la resolución de los problemas.
El problema de los refugiados, entre los que se cuentan muchos ciudadanos georgianos de ascendencia griega, está sin resolver.
Por lo que se refiere a la situación de Rusia, independientemente de las opiniones políticas y de que se pueda pensar que está subyacente a las posiciones rusas, creo que no hay en este momento ningún elemento de carácter práctico que pueda indicar una intencionalidad objetiva por parte de Rusia de desestabilización de los países que ha mencionado su Señoría.
En el marco del funcionamiento del Consejo se ha debatido en varias ocasiones la cuestión de la violencia fundamentalista y de los asesinatos cometidos contra la comunidad copta en el Alto Egipto y continuamos siguiendo de cerca esa cuestión.
Doy gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Creo que el año pasado recibí más cartas acerca de esta cuestión que acerca de cualquier otra.
Ese elemento es importante para que se comprenda que tal vez en el futuro, con la existencia de modelos de integración diferenciada en materia de políticas, se den más elementos y más fórmulas de funcionamiento de este tipo.
El motivo de que los diputados suecos y daneses planteemos esta pregunta es la impresión recibida de que se trata de un órgano influyente, no obstante, entiendo la respuesta del Presidente como que la competencia formal y la decisión política y jurídica definitiva sigue estando en el Consejo ECOFIN.
Es muy natural que haya una coordinación previa por parte de esos países y es natural que esa coordinación acabe ejerciendo influencia en la decisión final adoptada en el nivel del ECOFIN.
La pregunta comienza, con una referencia a que la Presidencia portuguesa insistió en que todas las decisiones del Consejo estuvieran a disposición del público, pero esa afirmación por parte del Consejo suscita cierta perplejidad en su Señoría.
Con arreglo al Reglamento básico de la Política Pesquera Común, los Estados miembros, después de notificarlo a la Comisión, pueden intercambiar todas o parte de las disponibilidades de pesca que se les hayan atribuido.
Asunto: El Tíbet y el Banco Mundial ¿Tiene conocimiento el Consejo del "Proyecto China-Occidente para la reducción de la pobreza" patrocinado por el Banco Mundial, en que se prevé el asentamiento de decenas de miles de agricultores no tibetanos en Amdo, con lo que se violaría el Derecho internacional en materia de traslado de población a territorios ocupados?
Voy a ser muy breve, señor Presidente: el Consejo no ha analizado la cuestión a que se refiere la pregunta.
¿No le parece al Ministro que, independientemente del número de años que transcurran antes de que Tíbet recupere su libertad, ningún Estado europeo debería reconocer las acciones ilegales cometidas por el Gobierno chino en el Tíbet y que el traslado de decenas de millares de personas no tibetanas a Amdo es ilegal con arreglo al derecho internacional?
Quisiera decir y reiterar lo que he dicho respecto de que no se haya establecido en el marco de la Unión Europea una posición común oficial relativa a la cuestión del Tíbet. Eso independientemente de la cuestión de los derechos humanos.
Aunque la aplicación de esas medidas corra a cargo de los Estados miembros, el Consejo, por mediación de sus órganos competentes, controla su aplicación efectiva.
A título de ejemplo, hemos de decir que, a partir de la decisión adoptada por el Comité Ejecutivo de Schengen de 18 de diciembre de 1998, relativa al recurso coordinado a consultores en materia de documentos, se aplican medidas destinadas a luchar contra la emigración ilegal por vía aérea y marítima en colaboración con los diversos países africanos.
También se recomienda el fomento de la inversión directa extranjera y la formación profesional y las pequeñas empresas quedan comprendidas al respecto, así como la facilitación del regreso voluntario y la reintegración de los marroquíes que residen en los países de la Unión Europea.
El Observatorio de la inmigración es únicamente mediático, anecdótico.
Se están adoptando medidas en pro del desarrollo de la zona septentrional que permitan remediar un poco esa situación y la degradación de las condiciones económicas que propician esas corrientes.
Lo que me gustaría conseguir explicar a su Señoría -y ésa es la razón por la que me he extendido en mi explicación- es que las medidas que la Unión Europea ha venido adoptando al respecto -o con efectos al respecto- son medidas a largo plazo que, evidentemente, no dan respuestas inmediatas para una situación concreta, sino que son medidas encaminadas a abordar las raíces de esa situación, es decir, a crear condiciones para la fijación y el mantenimiento de los ciudadanos marroquíes en su propio territorio.
Lo que no podemos hacer es convertir la Unión Europea en algo así como un mecanismo técnico de resolución práctica de situaciones concretas.
El reconocimiento de la necesidad de respetar los principios de la Carta de las Naciones Unidas y de los principios de la Carta de Seguridad Europa es tan evidente, que en el informe que la Presidencia portuguesa va a presentar el próximo lunes al Consejo Europeo de Feira se subraya que la Unión Europea, en la esfera de gestión de crisis y prevención de conflictos, debe establecer una estrecha cooperación con las Naciones Unidas, con la OSCE y con el Consejo de Europa.
Con todo, hemos de señalar que, en la gama de las misiones de Petersberg, existen algunas que se pueden llevar a cabo sin la autorización y sin la "luz verde" del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia ha dicho que la expresión "según los principios de la Carta de Naciones Unidas" debe interpretarse como "decisión en el Consejo de Seguridad" .
También dijo, en relación con la Cumbre de Colonia el año pasado, que si otros países quisieran ponerse al margen de la ONU, Suecia tendrá la posibilidad de hacer uso de su veto.
¿Puede o no el personal militar de la UE intervenir sin una decisión expresa del Consejo de Seguridad de la ONU o de la OSCE?
Me temo muy mucho que con este código de conducta pase como lo que hemos hablado muchas veces acerca de nuestra política exterior y de seguridad.
Eso es lo que hoy sucede y reconozco que el código de conducta tiene una gran fragilidad y carece del menor carácter vinculante ni puede ir mucho más allá de la sanción política.
Al no ser así, lo que hoy ocurre en las relaciones entre los 14 países y Austria es una cuestión de la esfera bilateral, que no compete al Consejo.
No hay duda alguna de que la respuesta del Presidente en ejercicio me ha sorprendido.
Quisiera que el Presidente en ejercicio diera esta tarde al Parlamento la seguridad de que va a utilizar su indudable influencia para que la cuestión se examine en la Cumbre que tendrá lugar la próxima semana en su país.
Es evidente que lo que está sucediendo no refleja las aspiraciones europeas a la unidad.
Nótese que de lo que estamos hablando es de no apoyar a los candidatos austríacos en las organizaciones internacionales, de no recibir a los embajadores austríacos en el nivel superior a Director General y de la congelación de las visitas de carácter político.
La circunstancia de que haya habido quien haya podido hacer una interpretación lata de ese tipo de actitudes es una cuestión que compete a cada cual y, por eso, esas "sanciones", como las llama su Señoría, son de carácter bilateral, cada cual hace lo que considera oportuno al respecto y la responsabilidad es colectiva.
No sé lo que sucederá en Feira, pero, naturalmente, el Dr. Wolfgang Schüssel es absolutamente libre para expresar sus opiniones y ver la reacción que los otros Catorce pueden tener ante el contenido de sus palabras y su argumentación.
La nuestra debería ser una Europa de unidad y de solidaridad.
Austria es un país libre, Austria es un país en el que las elecciones se celebraron con la mayor y total legalidad y con total transparencia.
Por tanto, no se trata ya de un asunto de business as usual, sino como de una reevaluación, respecto de la capacidad potencial de Jörg Haider para encabezar un Gobierno austríaco.
Como digo, nosotros no ponemos en entredicho las elecciones austríacas ni el derecho de los austríacos a elegir el gobierno que quieran.
Pero nadie puede obligarnos a tener relaciones con un gobierno del que forma parte un partido que no ha renegado hasta ahora de lo que dijo en la campaña electoral ni de la gravedad de lo que dijo.
Está claro que eso no significa necesariamente que no podamos abordar otras formas de evaluar en el futuro la evolución de esta situación y eso es lo que se verá en los próximos tiempos.
Por tanto les propongo incluirlos según el procedimiento sin debate.
La primera tiene que ver con la asunción de nuestra parte de responsabilidad en estas catástrofes.
La propuesta de la Comisión es sensata al centrar su atención en dos campos: la sanidad y la enseñanza.
Pero conviene dotarla de una ambición superior, para permitir la coordinación e integración del conjunto de las diversas iniciativas presentes en la zona.
Por ese motivo, el Parlamento Europeo solicita un incremento significativo.
Son inquietantes las noticias que hoy aparecen en la prensa indicando que la propia Comisión pretende disminuir el conjunto de ayudas de la Unión Europea, entre ellas las destinadas a Latinoamérica, como consecuencia de sus compromisos en Kosovo.
Estimamos que tal despropósito no se puede cometer, puesto que para América Latina Europa supone una esperanza importante para salir de su subdesarrollo y liberarse del pesado yugo procedente del Norte.
Por ello, persistimos en mantener este punto como crucial y clave.
Éste fue un proceso que también presentó éxitos.
Éste fue también el modelo europeo después de la Segunda Guerra Mundial. A los recursos del Plan Marshall se vinculó la obligación de colaborar, de cooperar, de superar las fronteras.
Señor Presidente, nuestra comisión está de acuerdo, sin duda alguna, con el presente informe de nuestro colega, el Sr. Marset Campos .
Sin embargo, quisiera referirme a algunos puntos que para nosotros figuran en las posiciones superiores de la lista de prioridades de la ayuda internacional.
Este informe, como no podía ser de otra manera, se encuentra influenciado por las trágicas consecuencias del huracán Mitch.
Es hora ya de que, ante una catástrofe de esta naturaleza, nuestras instituciones sepan estar a la altura de nuestra sociedad civil y de las circunstancias.
Y termino reiterando, de conformidad con lo indicado en esta resolución, la petición a la Comisión y al Consejo de que respalden la condonación total e inmediata de la deuda externa.
Es probable la suposición de que aquí no se trata de acumulaciones casuales sino que se trata realmente de una tendencia que es consecuencia del cambio climático originado por el hombre.
Existe realmente una conexión sobre la que quiero llamar la atención, aunque me gustaría no tener razón.
Este es un viejo objetivo del Parlamento Europeo. Lo hemos exigido con frecuencia.
También doy las gracias por el apoyo y confianza que el Parlamento ha dado a la Comisión en la aplicación de este importante Plan de Acción comunitario.
Hasta ahora la Comisión siempre ha participado de modo informal en las actividades llevadas a cabo por este grupo.
Para garantizar la máxima transparencia, la Comisión presentará un informe anual sobre los avances del Plan de Acción para la Reconstrucción de Centro América a los Estados miembros y al Parlamento.
Lo hemos citado como ejemplo en nuestras recientes propuestas sobre reforma general de nuestros programas de ayuda externa.
Procedimientos de asilo
Creo que en los últimos meses hemos elegido un buen planteamiento para esta temática con ocasión de la discusión del documento de trabajo de la Comisión.
Sin embargo, en mi opinión, es el único camino para, por un lado, facilitar a las autoridades la adopción de decisiones con arreglo a los mismos criterios y, por otro lado, para establecer también en los Estados miembros la seguridad jurídica para los demandantes de asilo.
Sé que el derecho de asilo constituye un tema muy difícil y delicado desde el punto de vista político. Pero, en mi opinión, en los últimos meses, en el debate en comisión, hemos abierto un comienzo.
Me habla desde el corazón.
En consecuencia, la consecución de una única legislación en materia de asilo y de unas disposiciones de ejecución armonizadas constituye un objetivo de la Comunidad.
Señor Presidente, señor Comisario, apreciadas señoras y señores, quisiera destacar positivamente dos cosas.
Esto constituye una diferencia sustancial.
Éste es un punto de mucha trascendencia para nosotros.
Por esta razón, aprovecho la ocasión para dar mis más cordiales gracias a todas las colegas y a todos los colegas, al Sr. Wiebenga, al Sr. Pirker, al Sr. Ceyhun, a nuestra colega, la Sra. Palacio Vallelersundi, con los cuales he podido colaborar durante los últimos años en esta función, por su trato sincero y lleno de confianza.
Después vino la cumbre de Tampere.
Muchos periodistas pensaron que todo iba bien.
Señor Presidente, desde el Tratado de Amsterdam se ha hecho ineludible una política común de asilo y de emigración.
Con frecuencia los Estados miembros no están dispuestos aún a compartir regulaciones europeas.
No es casualidad que haya utilizado el término problema, precisamente porque la falta de una seria política de inmigración ha hecho que, con frecuencia, nuestros ciudadanos perciban la inmigración en todas sus distintas formas como un problema, una carga e incluso un peligro y no como un recurso social y económico y un enriquecimiento cultural.
De aquí la urgencia de poner a punto una política de inmigración y, en consecuencia, también una política de acogida y una política de regulación de los flujos migratorios, una política que tenga en cuenta la realidad y la concreción de los fenómenos sociales y que, por el contrario, mantenga las ideologías lo más lejos posible.
Y es precisamente en este contexto que hay que insertar concretamente el derecho de asilo, un derecho sacrosanto que debe salvaguardarse en toda sociedad civil que se respete.
El colapso político en los vecinos de los Balcanes y en el Norte de África son responsabilidad de la UE.
¿Resulta ahora que el mensaje principal del documento de trabajo de la Comisión y del informe existente es que van a tomarse cartas en este problema fundamental?
Le voy a decir, señor Schulz, desde el fondo del corazón, algo que alguna vez me gustaría que dijeran de mí: ha sido usted un buen adversario, es decir, un adversario duro, claro siempre, rotundo, muchas veces incómodo y qué duda cabe que le echaremos de menos.
La otra enmienda que he firmado es sobre el reparto de cargas.
Todos somos conscientes de que el principio de solidaridad impone un reparto de las consecuencias que se derivan de la asimétrica demanda de asilo actual.
Evidentemente, esto se compadece muy mal con unas medidas de reparto por cuotas que tienen una imagen muy ligada a la deportación.
Por ejemplo, con el acceso al mercado de trabajo, pero un compañero suyo de Grupo, si no recuerdo mal, nuestro nuevo Ministro de Interior, ha expuesto expresamente en una ocasión una idea semejante.
Estamos pensando, a este respecto, en la autonomía de los demandantes de asilo y también en una realidad social .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar felicitando al ponente, Sr. Ingo Schmidt, por el excelente informe que nos ha presentado y por las recomendaciones que hace respecto de la racionalización de las propuestas de la Comisión.
Hay que dar la bienvenida a este consenso.
Estamos ante un buen documento de trabajo y contamos con una buena base para empezar a trabajar, por lo que también felicito a la Comisión.
Me siento un poco incómoda, siendo Irlanda la anfitriona del Convenio de Dublín y no habiendo comenzado hasta hace muy poco a recibir un número apreciable de refugiados y demandantes de asilo, porque desafortunadamente el Convenio de Dublín no esté funcionando excesivamente bien.
Por tanto, he de subrayar que esta propuesta no puede considerarse al margen de las otras propuestas que ya están sobre la mesa y que tienen en cuenta la delicada cuestión de la solidaridad entre los Estados miembros.
Ya nos son conocidos innumerables ejemplos de qué delitos han afectado a las víctimas en años pasados: los niños son secuestrados, los padres, los miembros de la familia son víctimas, víctimas de atentados terroristas, víctimas de la delincuencia organizada, de robos, atracos, etcétera, por no hablar de acoso e intimidación.
Es necesario que haya claridad sobre los derechos de las víctimas y transparencia sobre su posición.
En virtud de los Tratados, existen en la Unión Europea medios de acción, tanto en lo que se refiere a procedimientos civiles como penales, para mejorar la protección de las víctimas de delitos.
Asimismo es importante que exista una base jurídica y una armonización de medidas para la protección de las víctimas.
Hay que respetar la dignidad personal de la víctima y la preservación de su seguridad, su intimidad y su familia en esta Unión que construimos paso a paso, basada en el respeto de los derechos y libertades, en la garantía de la seguridad de las personas y de sus bienes y en la tutela judicial efectiva, es decir, una Unión basada en los valores que caracterizan las democracias contemporáneas.
Necesitamos medidas claras para ayudar a que las víctimas accedan a la asistencia, la justicia y la compensación.
Sin embargo, hay que decir que aunque pensemos que la Comisión podría hacer más, el principal problema reside con mucho en los Estados miembros.
Permítanme que les dé sólo un breve ejemplo de mi propia circunscripción.
La cuestión de proporcionar una asistencia más eficaz a las víctimas de delitos no será resuelta únicamente a través del desarrollo de la legislación.
Señor Presidente, saludo la comunicación de la Comisión sobre víctimas de delitos en la Unión Europea, ya que ahonda en el proceso de elaboración de políticas comunes, así como en una mayor cooperación entre los Estados miembros en un momento en el que todos somos conscientes, y por supuesto este Parlamento, de la necesidad de esta comunitarización.
Teniendo en cuenta el enorme número de ciudadanos de la Unión que sufren daños como consecuencia de la delincuencia y, en particular, del terrorismo, me congratulo de este informe que hoy debatimos, ya que contiene determinados puntos, a mi juicio, especialmente reseñables.
Hay que empezar por conseguir una definición común del concepto de víctima para incluir a las familias y personas a cargo, puesto que también ellos sufren las consecuencias del delito.
Señor Presidente, como dice la Comisión en el frontispicio de su comunicación, no podemos hablar seriamente de una Europa de los ciudadanos sin atender a los derechos de las víctimas.
Gracias, señor Comisario.
Por tanto discúlpenme si no poseo todos los conocimientos que sí tienen aquellos diputados que han participado en el procedimiento de conciliación.
Permítanme recordar anteriores debates: el retraso en el pago es una quiebra contractual, y con esta directiva se establece que el comprador debe pagar al vendedor el total de la cantidad a abonar antes del transcurso de 30 días desde la recepción de las mercancías.
En caso contrario deberá pagar una multa en forma de intereses, etc. en las discusiones con el Consejo se suscitó una serie de problemas, que sólo se regularon tras numerosas reuniones.
También se reguló que los efectos de la llamada cláusula de salvaguardia contra el abuso no puedan limitarse por la invocación a la libertad contractual.
Hemos encontrado una norma clara que propicia que el deudor no pueda obtener liquidez y ventajas adicionales a costa del acreedor.
Sonreí y le dije: "Ojalá se pudiera realizar algo así, iba a aliviar a muchos millones de pequeñas y medianas empresas, pero lo veo muy difícil" .
Y, claro, debo dar las gracias en nombre de las pequeñas y medianas empresas y del Parlamento al Comité Ejecutivo que también ha contribuido en la consecución de estos resultados positivos.
Esto, en parte, se ha hecho esperar largamente.
Creo que sus repercusiones -lo han glosado los oradores anteriores- serán importantes.
Queda cerrado el debate.
Examinaremos muy detenidamente los hechos que usted acaba de relatarnos.
No obstante, es un poco desconcertante que la Presidenta del Parlamento Europeo manifieste su pesar por una decisión democrática del Parlamento en un papel con membrete oficial del Parlamento refiriéndose a los servicios del mismo.
Le agradecería me hiciera llegar una nota lo más rápidamente posible para que pueda dirigirme a las autoridades competentes.
Señor Perry, puedo asegurarle que los cuestores y yo misma tomaremos esto muy en serio y haremos lo posible para que esto no vuelva a producirse.
Está en juego el futuro de la construcción europea; está en juego la validez y la sostenibilidad de las Instituciones de la Unión en la perspectiva ahora ya concreta y cercana de la ampliación a otros doce países, y está en juego la relación con los ciudadanos, su consenso y su respaldo.
En cuanto a las prioridades del Consejo Europeo que la Comisión quiere poner en marcha, citaré tres.
Quiero, además, si usted me lo permite, señora Presidenta, dar testimonio aquí, puesto que yo participo concienzudamente en los trabajos de este grupo, de la muy activa participación que han tenido en estos trabajos, bajo su dirección, sus dos representantes, Elmar Brok y el profesor Tsatsos.
Además de estas observaciones, y en respuesta a la interpelación del Presidente Napolitano, quisiera decirles esto: Señorías, no duden que la Comisión tiene intención de mantener como parte de sus esfuerzos la ambición necesaria de esta Conferencia para llevar a buen término los trabajos en Niza y no solamente para concluirlos en Niza, pues llevar a buen término y concluir son dos cosas diferentes.
Esta reforma es también, por tanto, el paso obligado para toda evolución futura de la construcción europea.
La Comisión desea que los trabajos de la convención que elabora esta Carta concluyan antes de final de año.
Más vale prevenir que curar los posibles daños de una falta de explicaciones o de debate.
Lo vemos con el descenso, en todas partes, del desempleo, incluso aunque todavía queden, y demasiadas, bolsas de pobreza en los Estados miembros.
El grupo de trabajo de alto nivel sobre la protección social prepara su informe intermedio a propósito de la modernización y de la mejora de la protección social.
Solamente podremos mantener o recuperar el apoyo al proceso de unificación europea en sus diversos niveles si las personas también saben qué nivel hace qué.
Se lo digo muy personalmente y sin ningún ánimo de polémica pues estoy profundamente convencido de que es así. Si no solucionamos esta cuestión, tendremos graves problemas.
Concuerdo con que la retirada israelí del sur del Líbano es muy importante y hay que apoyar a Barak, pero también hay que intensificar nuestras relaciones de asociación con Siria y el Líbano.
Todos esos elementos están en la agenda y espero que el Consejo Europeo de Feira dé un paso adelante.
Estamos preparados para entablar el debate sobre una cooperación más estrecha y damos la bienvenida al modo en que nos lo han planteado diversas personalidades políticas importantes fuera de esta Cámara.
También saludo con alegría al concreto plan de acción sobre la dimensión nórdica.
En segundo lugar, destaco la Conferencia Intergubernamental.
Portugal ha tenido una presidencia difícil, con la caída del euro, la caída de la nueva economía, que en Lisboa tenía que resolver numerosos problemas como el desempleo, la pérdida de Macao, la llegada de los vinos de Sudáfrica con los falsos oportos y hasta la llegada del gran criminal Rezala a su país, señor Presidente.
Además, en Feira, sería quizás necesario lanzar el proyecto de una copa transatlántica de fútbol.
En cuanto a los derechos de retransmisión, podríamos destinarlos a Kosovo, a Iraq o a las víctimas de la construcción europea.
En caso contrario, la cooperación ha de producirse en otro lugar.
Mi Grupo rechaza las decisiones por mayoría relativas a la cooperación reforzada.
Por lo demás, pienso que las sanciones contra Austria deben ser levantadas.
La consciencia europea se ha alejado a un futuro lejano no en último lugar por el acto arbitrario de los catorce contra Austria.
No basta con un informe, un acta: para hacer informes y actas sintetizando posiciones no hacen falta ministros, bastan funcionarios que asistan a las reuniones.
Sabemos que los trabajos de la CIG concluirán con la Presidencia francesa al final de este año, pero nada estaría más justificado que existiesen desde ahora mismo ideas y proyectos conocidos y que tuvieran la marca de la Presidencia actual.
La idea de que todo se debe decidir en el último minuto parece demasiado una justificación de una política de hechos consumados y debe ser rechazada de entrada.
Sobre ese tercer vértice ya tuvimos ayer oportunidad de debatir aquí con la Presidencia las propuestas y, sobre todo, los asuntos que van a figurar en el orden del día del Consejo de Feira.
Por eso, insistimos en la necesidad de que la creación de más puestos de trabajo constituya una prioridad y un designio de la Unión.
Y, desde ese punto de vista, señor Presidente, la inclusión de la Carta de Derechos Fundamentales en el Tratado es un ejemplo y sobre todo un objetivo que urge perseguir.
Francamente, el Convenio está tambaleándose y puede entrar en un callejón sin salida si el Consejo de Feira no aporta un nuevo estímulo.
Hasta ahora hemos intentado alcanzar un consenso en el órgano.
Sólo unas palabras finales: que de esta Conferencia resulte al menos algún resultado positivo para Timor, ya que es muy necesario que se haga algo con vistas a la reconstrucción de ese territorio y a su independencia.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, la Unión Europea sólo podrá jugar un papel histórico si quiere ser más que una simple suma de Estados miembros.
Esto se vuelve a poner de relieve al ver cómo marcha la CIG y en las expectativas que se tienen para la Cumbre de Feira.
La creación de un cuerpo militar de intervención rápida amenaza con convertirse en una coartada costosa, que sólo serviría para una militarización rápida de los conflictos.
Mayor integración, el Tratado, que se convertirá en una constitución, la formación de un ejército, etc., etc. No obstante, se venga ignorando el terreno.
Señor Presidente, en Lisboa se ha fijado un horizonte común, delimitando reformas estructurales para la modernización de nuestra economía, para crecer más y crear más empleo.
Y todos los demócratas debiéramos alegrarnos al comprobar una reacción inmediata en el seno de la Unión ante la percepción del riesgo que corren los valores sobre los que sustentamos nuestra convivencia en común.
Nada debe distraernos de la tarea que nos espera dentro de la Conferencia Intergubernamental, si no la Unión ya no podrá decidir.
Para poder decidir, necesitamos progresos significativos sobre la mayoría cualificada, sin que la cooperación reforzada pueda constituir una alternativa.
La Presidencia nos acaba de anunciar que, en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental, se hablará de cooperaciones reforzadas.
En el marco de los preparativos para las decisiones que se deberán adoptar en diciembre, en Feira se debería mostrar de nuevo claramente que el proceso de ampliación debe realizarse de un modo diferenciado, país por país, para que de este modo los países que están mejor preparados puedan entrar antes en la Unión Europea.
Se debe realizar el intento de hacer vinculante jurídicamente la Carta de los Derechos Fundamentales.
Pero esperamos que usted encuentre de forma creativa e informal las vías para abordar esto en Feira.
Mi mensaje es el siguiente: primero, hay que preocuparse y volver a preocuparse por los asuntos básicos.
Y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero pedirle que la audiencia que van a tener ustedes el día 19 con el Presidente de la Convención, el Sr. Herzog, no sea un trámite.
La participación de las ONG, la participación de la gente corriente demuestra a las claras que los europeos están interesados por la Carta de los Derechos Fundamentales.
Considero que la perspectiva adecuada será la de tener en cuenta una idea de progresividad y que es muy difícil que una solución para esa cuestión se base en un diktat y que pueda haber evolución en la base del mantenimiento de ataques políticos permanentes a personas, personalidades políticas, gobiernos o incluso amenazas de la paralización del funcionamiento y las decisiones de la Unión Europea.
Quisiera hacer encarecidamente un llamamiento a la moderación de sus Señorías, respeto mucho la corrección con que los diputados que lo han hecho han planteado el problema en esta sesión y lo tendré en cuenta, pero es necesario también crear condiciones para que pueda haber una oportunidad.
Muchas gracias, señor Ministro.
Y, con el apoyo de su Presidenta, cuenta con poder aprovechar la próxima reunión tripartita para buscar, de acuerdo con las tres instituciones, el mejor camino posible, pero sin esperar preparamos esta iniciativa.
Para la construcción europea, en la que estamos volcados, Señorías, lo peor es el silencio, lo peor es la clandestinidad, y yo que negocio con otros esta reforma, temía este silencio.
La votación tendrá lugar hoy.
Ella y el pueblo de Birmania no se rendirán.
Señora Kinnock, le doy las gracias por sus palabras.
Lo digo también porque ayer no se siguió mi solicitud y mi ruego de aplazar de nuevo el procedimiento y la votación en cuatro semanas.
Este es un tema que se sometió a debate ayer.
No obstante, hay además otro error, puesto que en el texto inglés se ha incluido la siguiente frase entre paréntesis: "with all the parties in the EU concerned" y esta frase sencillamente no aparece en el texto danés.
Acabo de hacer una consulta a los servicios pertinentes y ellos han tomado nota de ello y harán las correcciones oportunas.
Señor Presidente, en el párrafo 38 hay un pequeño problema de traducción.
EXPLICACIONES DE VOTO
Las pensiones se pagan con retraso en todos nuestros Estados.
Y ¿por qué no tenemos que indemnizar con el mismo 7% también a los ciudadanos que reciben con retraso un pago de las entidades públicas?
Sigo siendo del convencimiento de que unos intereses por el importe originario propuesto por el Consejo del 6% correspondería mejor al tráfico comercial.
El Parlamento Europeo ha salido victoriosos en varios puntos cruciales de estas largas negociaciones.
Los puntos de divergencia entre el Parlamento y el Consejo han cristalizado principalmente en la diferencia de tratamiento entre el sector público y el sector privado que, finalmente, se han puesto en un plano de igualdad.
Es a ellos a quien deseo explicarles mis acciones.
Esta medida, sin embargo, ayudará a que las pequeñas empresas puedan defenderse.
¿Pero es posible que los sistemas fiscales de nuestros Estados tengan que sacar beneficios cada vez que bebemos una copa de vino?
Sin embargo, nos satisfacen muchas partes del informe Maaten, que, de forma contundente, declara que la política de alcohol es un asunto que se relaciona con la salud y no únicamente con el mercado interior y la política agrícola, como sostiene la Comisión.
A mi juicio, esta excepción para Suecia ha estado sujeta a plazo, un día terminaría y empezarían a regir las directivas comunitarias.
Pensamos que es muy lamentable que el gobierno socialdemócrata sueco no haya optado por tener una línea más dura en esta materia.
Señor Presidente, la preparación del Consejo Europeo de Feira que va a celebrarse la semana próxima parece dar lugar a un pulso, entre bastidores, entre los que quieren ampliar y los que quieren reducir el orden del día de la Conferencia Intergubernamental.
Debo decir con cierta satisfacción que la segunda categoría parece estar en vías de prevalecer, lo cual nos agrada enormemente.
Como ya he tenido ocasión de decir en este hemiciclo y en el recinto encargado de la preparación de la Carta, sería ciertamente interesante proclamar nuestros valores comunes -si se hace bien- pero no hay que quitar a nuestros pueblos la libertad de que establezcan ellos mismos los derechos de sus ciudadanos.
En la resolución se propone la inclusión de la Carta de Derechos Fundamentales en el Tratado, durante la actual Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, intervengo brevemente para justificar mi abstención.
Me sorprende, y me uno en esto a lo que ha dicho el Sr. Dell'Alba, de que nuestro Parlamento conceda tan poco valor al concepto de debate parlamentario, pues si hubiera existido la posibilidad, y en este sentido la reforma era importante, de discutir y de que los grupos adoptaran una postura después de la intervención del Presidente del Consejo, tengo la certeza de que la votación no habría sido la que se ha registrado.
Es incluso el futuro de Europa el que está en juego.
Sin embargo, no me veo capaz de apoyarla debido a la inclusión del apartado 8 sobre Austria.
Yo me sentí orgulloso de la UE cuando impuso sanciones a Austria en el momento en que se formó la nueva coalición a causa de las opiniones y acciones del Partido Liberal: un partido por el que corre la xenofobia como Blackpool corre por las rocas; un líder que ha alabado a Hitler y a las Waffen SS, que se niega a condenar los bombardeos terroristas contra Roma y que felicita a los veteranos de guerra nazis por mantenerse fieles a sus principios.
Se trata de la oportunidad y del momento en que debe darse ese cambio político.
Estamos abiertos a la idea de las acciones comunes en materia de seguridad, de las que consideramos que Europa tiene cruelmente necesidad.
Nos llegó la noticia de que la Sra. Theorin, presidenta de nuestra delegación en esta Asamblea, hizo campaña en nombre del Parlamento Europeo de forma oficial e informal para que entre en vigor el derecho al aborto libre en todos los países de la ONU.
Esta resolución, de la que la Sra. Lulling es cofirmante, ha suscitado por su parte la siguiente declaración en Estrasburgo:
Por lo que a mí respecta, he contribuido, junto con mis colegas del Grupo PPE­DE, a disipar una impresión que prevalecía principalmente en ciertas delegaciones de terceros países, en este caso concreto, que para las mujeres de la Unión Europea, en materia de igualdad de sexos la orientación sexual y el aborto eran prioridades absolutas en el siglo XX.
Es verdad que las militantes de una determinada orientación sexual -que afortunadamente sólo plantea problemas a una ínfima minoría de mujeres en Europa y en el mundo, y que no es la mía- son mucho más visibles, incluso en Nueva York, que los millones de mujeres que, debido a su situación económica y social, tienen otras preocupaciones y prioridades en relación con la igualdad de sexos."
Después de unas negociaciones muy ásperas, el realismo en la apreciación de las necesidades de las mujeres así como el respeto a su dignidad han prevalecido.
O sea que reciban, en nombre de la Presidencia del Parlamento, estas palabras de desagravio frente a esta actuación contra la República italiana, y espero que se recupere la normalidad y que no vuelva a ocurrir.
Como ustedes saben, una ejecución sana y eficaz de los Fondos estructurales reviste una importancia fundamental para la credibilidad y la eficacia de las Instituciones comunitarias y, muy en especial, del Parlamento Europeo, dadas sus funciones de control.
Estaría especialmente agradecida al Comisario Barnier si pudiera indicarnos si la Comisión ha examinado este aspecto del problema, dentro del reexamen de la política de competencia, y si pudiera decirnos dónde están las reflexiones de la Comisión a este respecto.
Dicho de un modo gráfico, para el principio de la adicionalidad esto significa que recibo un traje europeo para unos calzoncillos que me puedo permitir yo mismo a nivel regional.
Tercero: el principio de la cooperación con entes territoriales locales y regionales así como con los interlocutores sociales señala desde nuestro punto de vista en la dirección correcta y se debería intensificar aún más.
De hecho, los artículos 158 y 159 del Tratado fijan los objetivos de cohesión económica y social, asignando a la política regional la tarea de reducir las diferencias existentes entre las regiones menos desarrolladas y las demás.
Esto parece aburrido, la prensa ya se ha ido a casa.
Espero de la Comisión que no siga practicando busines as usual sino que se convierta de nuevo en el motor de un desarrollo sostenible en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, ha llegado de nuevo el momento de analizar un informe anual de la Comisión sobre el empleo dado a los créditos de los Fondos estructurales, en esta ocasión para 1998, y exponer la opinión del Grupo político.
Por último, tener en cuenta todos los segmentos de población con el objetivo real de ir creando cada vez más empleo, fundamentalmente en las regiones más desfavorecidas.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, provengo de la administración local, y quisiera acentuar la necesidad de una participación más importante de todas las instancias de la administración local y regional en todos los estadios de la configuración y ejecución de los programas.
No discuto que esta decisión fuera correcta y comprendo el deseo de la Comisión de garantizar que los proyectos acaben a tiempo.
Como dicen los párrafos 20 y 21, el principio de adicionalidad no ha estado funcionando hasta ahora de un modo eficaz y transparente.
Varios oradores lo han destacado en este debate.
Quizás al Comisario Barnier no le sorprenda que vuelva a insistir en que sean cuáles sean los fallos que hayan podido existir en el pasado, él tiene la oportunidad de conseguir éxitos en el futuro y de asegurar que el principio de adicionalidad no es sólo un principio formal que exige a los Estados miembros cumplir con ciertas condiciones presupuestarias de modo global.
No obstante, la realidad es aun más adversa.
Por gran escala se entiende en Suecia la política general de bienestar, con servicio social, educación, investigación, infraestructuras y cultura en toda la Unión.
Esto vale, en particular, para Italia.
Los motivos de esta mala gestión, como apuntó también el Tribunal de Cuentas de la Unión Europea, son fundamentalmente tres: primero, la falta de programación y la escasa interacción entre las medidas financiadas y entre los diferentes instrumentos financieros, factores que no han permitido generar el valor añadido esperado; segundo, la falta de una visión global que ha supuesto la definición de proyectos no suficientemente ambiciosos; tercero, los retrasos en el cierre de los viejos proyectos y programas, debidos en gran parte a la falta de comprobantes de los gastos efectuados.
Finalmente, si comparamos la ejecución de los compromisos con las perspectivas financieras adoptadas en Edimburgo, constato al igual que Ustedes una cuasi-adecuación.
Segundo punto: el seguimiento, la evaluación y el control.
En cuanto al seguimiento y la evaluación, honestamente, hemos constatado progresos importantes, y me gustaría citar tres de ellos.
El objetivo de los Fondos es sostener el desarrollo de las regiones más desfavorecidas para reforzar la cohesión económica y social en la Unión, y han insistido Ustedes en la insuficiencia de los progresos dentro de este campo.
Lo digo también en relación a las intervenciones de la Sra. Sudre sobre este tema.
Damas y Caballeros, es inevitable que el Parlamento sea exigente con la Comisión en lo relativo a la aplicación de los Fondos estructurales y a su impacto, y han presentado Ustedes nuevas exigencias.
Todos aquellos que ven las cosas como son, son traidores al pueblo serbio y cómplices de la OTAN.
Los medios democráticos independientes en Serbia tienen que recibir ayuda de nosotros para que puedan proporcionar informaciones lo más correctas posibles para lograr que en Serbia quizás florezca la democracia.
Naturalmente, aprovecharemos esta oportunidad para conocer todas las posibilidades de ayudarles.
No me puedo imaginar que estas Universidades coloquen a catedráticos serbios no cualificados.
Pero, naturalmente, no encajaban en la doctrina de Milosevic.
En las cárceles serbias se encuentran más de 2000 albano-kosovares, la mayoría de ellos desde la primavera de 1999, es decir, desde antes del ataque de la OTAN.
Cuando se les condena, se hace contra todo derecho.
Rechazamos estos hechos, los hemos rechazado in situ y aquí los hemos condenado ya en varias ocasiones.
Como esto es así tenemos que ayudar a estos serbios de buena voluntad a presentar algunos buenos resultados para que su cooperación haya merecido la pena también para los serbios.
Tenemos que centrarnos en ello.
Es un problema fundamental y debemos perseverar en nuestra acción, incluso sabiendo que no tenemos demasiados argumentos para influir sobre el régimen de Belgrado.
Pienso concretamente en el movimiento estudiantil Otpor, más o menos clandestino, y sobre este punto creo que el ensañamiento con el que lo reprimen y lo persiguen los esbirros de Milosevic es un buen reflejo de su fuerza.
Y los que se han quedado sufren continuas agresiones y, en muchos casos, son eliminados.
Quizás tenemos que ser nosotros quienes les ayudemos todo lo posible en Serbia y en Kosovo.
Se ha reservado mucho dinero para Serbia en el marco del pacto de estabilidad.
Tras los cambios, el Presidente Havel dijo que estas emisoras, que hoy se encuentran en Praga, contribuyeron considerablemente a que la libertad y el Estado de derecho triunfasen allí.
Aquí tenemos oportunidades.
Sin una policía que funcione y al menos fragmentos de un Estado de derecho no puede existir allí paz entre las personas y los grupos étnicos.
Por ello, me parece importante permanecer permanentemente en contacto con la oposición e intentar provocar una modificación de la situación política.
El Secretario general de la ONU en su informe anual señala que un año después de la instalación de la KFOR asistimos a una campaña organizada y orquestada contra los serbios y los demás grupos étnicos de Kosovo, que mina la confianza en el futuro y convierte a Kosovo en un paraíso de crimen y venganza.
Incluso Amnistía Internacional, que durante los criminales bombardeos de la OTAN en la región, veía solamente los crímenes -entre comillas o no- de Milosevic, constata ahora que la OTAN perpetró crímenes de guerra en Kosovo y provocó asesinatos en masa de población civil.
Esta es la pregunta a la que alguna vez habrá que dar respuesta.
Esta doctora forma parte de la dirección política de los serbios moderados en Kosovo.
Me alegra también que, tras una ardua historia, el Consejo se haya podido poner por fin de acuerdo sobre una ayuda presupuestaria urgente por un importe de 20 millones de euros para Montenegro.
Apoyamos plena y totalmente los esfuerzos realizados por la KFOR para preservar el derecho y el orden en Kosovo y para proteger a los ciudadanos.
Me parece extraordinariamente importante que el Parlamento Europeo debata de nuevo hoy extensamente sobre la base de la presente resolución la situación en los Balcanes occidentales, que no solamente exprese nuestra preocupación sino que sobre todo que refleje nuestra firme voluntad común de no dejar a medio hacer el trabajo en esta región.
El debate queda cerrado.
Juzgar al golpista Oviedo debe convertirse en una oportunidad para avanzar en el camino democrático, pero también estamos obligados a mencionar que no se podrá consolidar la democracia en el Paraguay si no se profundiza en la justicia social, se eliminan los sempiternos problemas de las desigualdades sociales y se acaba con el problema del paro y de las discriminaciones.
En este ámbito, nuestra intervención puede ayudar de forma significativa, al desarrollar adecuadamente los contenidos de los acuerdos de la Unión Europea con los países de Mercosur y, en concreto, el acuerdo con el Paraguay, tan necesario.
Por ello, pensamos que nuestra actuación es decisiva en la zona y también queremos mostrar nuestro apoyo total a la resolución común que hemos firmado.
Por desgracia, en la situación actual, no podemos unirnos a ella.
La situación en Paraguay -como Ustedes saben- no se caracteriza solamente por una tendencia golpista de ciertos sectores de ejército, sino, mucho más en general, por violaciones muy graves de los derechos humanos y por una represión muy severa de los movimientos populares.
Espero que en otro lugar nos ocupemos de este tema y supongo que llegaremos a un consenso.
El pueblo paraguayo no se dio nunca por vencido.
La Presidencia de la Unión Europea, en su Declaración de 9 de junio de este mismo año, se ha mostrado enormemente preocupada por las irregularidades y anomalías detectadas.
La OEA tampoco ha adoptado, por el momento, sanciones económicas contra el Perú.
Esta misión me parece especialmente oportuna al ser la Unión Europea el principal cooperante tanto por lo que se refiere a la ayuda al desarrollo como a la cooperación económica, al igual que es el principal inversor en el Perú.
Para terminar, señor Presidente, atendiendo a su ruego de que no agotemos el tiempo concedido y resumiendo mis palabras, diré que unas de las contribuciones principales que podría prestar la Unión Europea ante esta difícil situación -y yo creo que tiene argumentos, como acabo de señalar, para no dejar el asunto en las manos exclusivas de la Organización de Estados Americanos- debería ser, en mi opinión, favorecer, sobre la base de la garantía del pleno ejercicio de todos los derechos civiles y políticos, un consenso entre todas las fuerzas que permita recuperar, reforzar y profundizar la democracia en el Perú.
Lamentamos, en primer lugar, el recurso a palabras tan prudentes.
He aquí las dos enmiendas que nos permitirían simplemente adherirnos a la propuesta de resolución común.
Sin embargo, hay que decir que lo que hemos visto en el Perú no es nuevo.
Esto no pretende ser una observación chauvinista sino que la hago sencillamente también para hacernos justicia a nosotros mismos.
Con esta iniciativa, la Unión ha querido expresar que las elecciones en el Perú no han podido ganar la legitimidad democrática que tendrían bajo unas circunstancias normales y que este país necesita además urgentemente.
Paralelamente a ello, la Comisión va a conceder una gran importancia a la ejecución de acciones concretas para fortalecer las instituciones democráticas y el pluralismo político en el Perú y va a presentar las correspondientes propuestas.
Me gustaría dejar absolutamente claro que esto no es así porque a nuestro Grupo desde luego no le gustaría parecer que está apoyando una enmienda del Grupo TDI.
Señor Presidente, una cuestión de orden.
Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre el informe sobre Túnez porque no creo mucho en la eficacia de este tipo de documento.
Dado que se está hablando de protección de la libertad y de derechos humanos, quiero aprovechar la ocasión para recalcar que, hoy, en el patio del Parlamento, se ha registrado una grave violación - o mejor dicho, un intento de violación - del derecho y de la libertad de expresión.
Si como me imagino es cierto -pues acostumbra a decir la verdad- lo que ha dicho, lo considero un hecho muy grave.
Creo que el Parlamento Europeo debería emplearse a fondo con el fin de facilitar en todo momento ayuda a las poblaciones que la necesitan, en cualquier parte del mundo.
Es cierto que estos textos reivindican ampliamente la necesidad de armonización de las normas de asilo.
La cuestión del asilo es una cuestión política de la mayor importancia; cuestión de principios fundamentales de la democracia, de salvaguardia de derechos y libertades individuales fundamentales y de protección de la dignidad humana.
El Convenio de Dublín sólo permite solicitar el asilo ante el primer Estado en el que haya entrado el refugiado.
Esta misma comisión descubre las leyes de la democracia al sugerir que las diferencias de un país a otro están más vinculadas al contexto político que al contenido de las solicitudes.
Asimismo, creemos que es importante que se revisen y amplíen las actuales definiciones de refugiado y de asilo contempladas en la Convención de Ginebra, de manera que comprenda también a las personas que solicitan asilo por razones de género y de preferencias sexuales.
Los problemas de esta legislación de asilo no se mencionan en el informe Schmitt.
Estas regulaciones son responsables de que personas perseguidas políticamente no obtengan asilo en Alemania cuando entran a través de "terceros Estados seguros" o provenientes de un así llamado "país de origen seguro" .
En Francia, nuestro solicitante de asilo más célebre fue el General de Gaulle, que pudo disfrutar del derecho de asilo en Inglaterra para preparar la Resistencia.
Asimismo, siendo el empleo unos de los tres ejes de utilización del nuevo período de programación, el mismo tanto en términos cuantitativos como cualitativos debería ser objeto de una información periódica al Parlamento en el ámbito de los informes de la Comisión sobre la utilización de los fondos en cuestión: una información global y no sólo de previsión.
Señor Presidente, yo también intervengo por alusiones personales y para aclarar algunas verdades.
Repito, tenemos el vídeo y se ve claramente que las palabras soeces dirigidas a quien tiró el agua se pronunciaron después de que se tirara el agua.
Quisiera que se me clarificara, ya que no solo votamos a favor del Presidente Prodi, sino que ni hemos compartido ni compartimos las consignas que se profirieron en el patio del edificio donde tiene su sede el Parlamento.
Queridos colegas, no es momento ni lugar para abrir este debate.
Por tanto, esperamos una más detenida evaluación de la Comisión respecto de la aplicación de los fondos.
Ojalá haya la voluntad política y el discernimiento necesarios por parte de las instituciones europeas para poner en práctica una nueva política.
Señor Presidente, además de felicitar al señor Casaca por el excelente trabajo que ha realizado, he de agradecerle su apoyo a la opinión de la Comisión de Agricultura.
Esta fuente de información reside en las informaciones administrativas resultantes de los pagos del FEOGA.
Es el mayor instrumento de cohesión con el que contamos porque es la única política rural de que dispone la Comunidad y supone una enorme ayuda para las zonas periféricas y para personas que tienen negocios que, de otro modo, no serían viables.
Teniendo en cuenta que esto representa algo así como el 48% de todo el presupuesto - 38.000 ó 39.000 millones de euros - es todo un logro que, gastándose en quince países, el presupuesto estuviera dentro de un margen del dos y medio por ciento respecto a las previsiones y que el despilfarro y las posibilidades de pérdidas fueran inferiores a la media del presupuesto.
Eso significa aproximadamente 7.600 euros por hectárea, aproximadamente 7 600 euros por agricultor.
Necesitamos datos fiables sobre los beneficiarios finales, el número de animales y las superficies explotadas.
Lo vimos ya al introducir el sistema actual mediante el reglamento del año 1992.
De las solicitudes examinadas, más del 40% eras falsas, si bien hay que evitar calificarlas inmediatamente como fraude.
En cualquier caso, los importes alcanzan cifras millonarias.
Pero ni uno sólo de estos casos fue clasificado en la estadística como caso de fraude o sólo como caso de sospecha de negligencia grave.
Sin embargo, me pregunto si las medidas propuestas son las más eficaces.
Señor Presidente, yo también quiero apoyar el informe del Sr. Casaca sobre la propuesta de la Comisión Europea relativa al sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayuda comunitarios, aprobado por unanimidad por la Comisión de Control Presupuestario.
Los productos que el ponente propone añadir a la lista forman parte en su conjunto de sectores con un notable impacto financiero y cuyos sistemas de control han resultado insuficientes.
Respecto a las enmiendas, quiero observar lo siguiente: en la primera enmienda coincido con la crítica que se ha realizado antes en el debate en el sentido de que aún no todos los Estados miembros han alcanzado los progresos necesarios para la creación de INVEKOS.
En la segunda enmienda se propone que se sometan bajo INVEKOS a diversos sistemas de ayuda existentes, mencionándose en concreto el aceite de oliva, el tabaco, lino y cáñamo.
Señor Presidente, en ausencia del Sr. Graefe zu Baringdorf y a petición suya, intervengo en nombre de la Comisión de Agricultura.
Por ejemplo, en el caso de la avellana, los costes de producción en la Unión Europea son tres veces mayores que los correspondientes a Turquía por efecto de las diferencias en el coste de la mano de obra.
El tipo arancelario de las avellanas es del 3,3 por ciento.
La Comisión de Agricultura, en las resoluciones presentadas por los Grupos políticos por unanimidad, se hace eco de las conclusiones de la reciente comparecencia del sector de frutos secos ante la Comisión de Agricultura y, en cierta manera, retoma y asume las peticiones que hoy, con una enorme preocupación y con una enorme angustia, como conoce el señor Comisario, manifiesta el sector.
Ante estas dificultades, ya en 1989 se introdujo una regulación de ayuda.
Y como las obligaciones contractuales siguen estando en vigor, en concreto hasta el año 2006, se van a gastar hoy y en los próximos años otros 250 millones de euros.
Pero como he dicho, desde el principio estaba claro -y esto lo sabe también el afectado- que las medidas de fomento a las ventas tenían un plazo temporal determinado, por lo que de lo que se trata es de realizar las necesarias adaptaciones para aumentar la competitividad.
Pero no se puede atacar ahora a la Comisión cuando antes nos pusimos de acuerdo en que el desarrollo rural debe programarse bajo la responsabilidad de los Estados miembros y, dentro de éstos, a ser posible también en las regiones.
Pero a este paso, nos quedamos con nada.
Por lo tanto, los fondos operacionales -que son un tanto por ciento muy pequeño de esta producción global por hectárea, son un 1,5% o un 2%- suponen una cantidad razonable para poder trabajar con ellos.
Creo, señor Comisario, que en este momento estamos hablando de una cantidad de dinero no especialmente grande que se puede asumir dentro de los menguados presupuestos que, según nos dicen en su departamento, les quedan por asignar.
Múltiples zonas del territorio de la Unión sufrirán consecuencias irreparables, tanto desde el punto de vista socioeconómico como medioambiental.
Es un sector económico, de acuerdo, pero con una responsabilidad medioambiental mucho mayor que la existente hace diez años.
Por esta razón, creo que tiene pleno sentido que atiendan el estudio de un nuevo marco de ayudas y, en cualquier caso y de inmediato, el mantenimiento de una prórroga.
Se guardan Ustedes muy mucho de dar la cifra anual, que representaría 0,0..., un pequeño porcentaje del presupuesto europeo.
Pero más allá de esto, señor Comisario, -estaba usted, y yo le acompañaba, en Seattle- se plantea el problema de la preferencia comunitaria.
Si se argumenta que esta producción es absolutamente necesaria para preservar los paisajes, el medio ambiente, en especial en estas zonas secas, entonces es exactamente el caso ideal para la aplicación de medidas medioambientales.
Lo siento, pero para el Comisario solamente está disponible el 0,0% del presupuesto, es decir, si desean aquí una ayuda deben decir al menos honestamente también a quién quieren coger el dinero.
Insto a todos los colegas a que procedan de igual forma.
Le agradezco que haya llamado nuestra atención sobre ese punto.
Todos nosotros hemos visto que existen demasiadas vías de agua, demasiadas pérdidas en el buque agrícola de la Unión Europea.
Señor Presidente, estamos examinando dos propuestas de modificación parcial de los procedimientos y de los sistemas de trabajo del Observatorio de las Drogas de Lisboa, en particular dos propuestas relativas a las relaciones con los países candidatos y Noruega.
De por sí el Observatorio no tiene esta facultad, pero debe dar a la Comisión las indicaciones para armonizar los datos y ésta debe presentar una propuesta -no sé si de directiva- una propuesta legislativa al respecto porque éste es un problema político.
Al principio de los años noventa, en Italia se produjo un gran escándalo porque se hicieron públicos unos criterios del ministerio del Interior y del ministerio de Sanidad que ocultaban los verdaderos datos de las muertes por sobredosis: está claro que para los políticos y para el Gobierno es más cómodo decir que un joven ha muerto en la calle a consecuencia de un infarto que reconocer que ha fallecido por sobredosis y, por lo tanto, como consecuencia de las políticas aplicadas.
Todos han sido horriblemente asesinados por personas procedentes de alguno de los países que están en proceso de adhesión a la Comunidad.
Esto es especialmente importante y relevante cuando tratamos el tema de la ampliación en su conjunto.
El Observatorio de Lisboa tiene que contar con información fiable y precisa y poder hacer un seguimiento y vincular a todas las diversas agencias de tantos países como sea posible.
En muchos casos no tienen establecidas las estructuras civiles ni otras organizaciones necesarias para hacer cumplir debidamente algunas de las normativas que quisiéramos y parte del seguimiento que debiera efectuarse.
¿O también ha de prohibirse el consumo de cigarrillos y alcohol?
El último año sólo en Alemania ascendieron a 1.800.
Pero, en lugar de buscar soluciones, el mandato del originalmente neutral centro de recopilación de información debe ser aun ahora ampliado a la persecución penal.
Además, la Comisión se lo pone difícil a las ONG que luchan contra la droga.
Confío en que todos aquellos colegas a quienes les interese una política de drogas orientada hacia la persona hagan lo mismo.
La recogida, la documentación y la evaluación de datos de más países contribuirán a realizar un estudio más integrado y a buscar soluciones básicas, sólo si dicha recogida e intercambio de información se hace de forma que garantice un terreno de recogida de datos lo más amplio posible, y datos que sean comparables.
Por tanto, en los datos de recogida y de evaluación del Centro de Tratamiento, esta categoría de dependientes es casi inexistente.
En mi opinión, cualquier dependiente debería tener la posibilidad de refugiarse en estos centros de desintoxicación, sin estar obligado a dar datos totalmente personales.
Sabemos que el consumo de drogas lleva a la ilegalidad, no sólo porque el consumo, por si mismo, sea ilegal, sino también porque el coste elevado de estas substancias, que lo determinan los círculos económicos tremendos que las fomentan, conduce, con exactitud matemática a todos los consumidores, a la ilegalidad.
Estoy segura de que así se garantizan mejores condiciones para el funcionamiento del Observatorio y se aumenta la posibilidad de tomar decisiones efectivas e integradas.
Sin embargo, para emitir un juicio digno de crédito y poder contar con datos estadísticos confiables, hay que tener una estrategia para la recopilación de datos.
Por eso hay que cooperar internacionalmente para impedir que se extienda.
Lo mismo vale para la cooperación con Noruega.
Los datos deben ser relevantes, confiables y susceptibles de ser comparados.
El Observatorio tiene que mejorar mucho en esta materia.
El debate de esta mañana gira, al menos en opinión de la Comisión, en torno a la ampliación del centro con Noruega y, evidentemente también, con los países de la Europa Oriental.
Señor Presidente, en lo que al informe sobre la adhesión de Noruega se refiere, me considero insatisfecho por lo que acaba de manifestar el señor Comisario, en el sentido de que también este Parlamento, ahora de manera unánime, está muy interesado en que Noruega se adhiera cuanto antes al Observatorio.
Efectivamente, de conformidad con el artículo 69, el ponente puede pedir, si el Parlamento lo decide, aplazar la votación y el asunto se considerará devuelto para nuevo examen a la comisión competente.
La comisión ha trabajado muy atentamente -le doy las gracias a su presidenta muy en especial- aunque, al final, ha prevalecido una postura y una interpretación más bien conservadora y muy cauta, porque no se quiso hacer demasiada presión en el tema omitido al que me he referido.
La Directiva dice que los Estados miembros deben permitir la acumulación de la exclusividad comunitaria y el derecho de autor.
Señor Presidente, parece que el largo camino recorrido para conseguir en la Unión Europea una regulación uniforme relativa a la protección de los diseños, de los dibujos y modelos está ya llegando a su fin.
La mayor parte del tiempo empleado en la tramitación de esta norma fue necesario para lograr la aprobación de la directiva sobre dibujos y modelos, tarea que ocupó la práctica totalidad de la legislatura anterior e incluso parte de la precedente.
Por ello, he querido subrayar cuán importante es que todos muestren un comportamiento ejemplar la víspera de varias ampliaciones sucesivas.
Como ha señalado varias veces el mediador europeo, es importante preservar los derechos de los particulares mediante una mejor confidencialidad, un mejor acceso a los documentos, una motivación de las decisiones de archivar un asunto por parte de la Comisión Europea.
En esta misma línea, sería preciso obtener más datos sobre la responsabilidad de los Estados miembros respecto a los perjuicios causados a los particulares.
Visto este principio clave, me opongo a la enmienda 3.
La creación de un derecho administrativo europeo no me parece oportuno.
Estas enmiendas piden fundamentalmente que se agilicen esos procesos porque, en caso contrario, la confianza de los ciudadanos en la efectividad de las instituciones europeas se verá gravemente afectada.
Se podría hablar mucho más, señor Presidente, del carácter y de la importancia de la Comisión de Peticiones, pero no tenemos más tiempo, por lo que solicito a los diputados que hoy quedamos aquí que aprueben esas enmiendas, que son la opinión de la Comisión de Peticiones.
Presenté algunas enmiendas al excelente trabajo de la Sra. Grossetête en la Comisión de Asuntos Jurídicos, movido por la preocupación por que las tutelas jurídicas de los ciudadanos que representamos están escasamente reconocidas y homologadas en cada uno de los Estados.
Me mantendré atento a este tema y es posible que tengamos que volver sobre él más adelante.
Cito estos dos casos ejemplares simplemente para subrayar la importancia del informe de la Sra. Grossetête y darle las gracias personalmente por su intervención en el caso anterior, que estoy seguro lo hará progresar.
Me disculpo por no poder quedarme hasta el final de este debate debido a exigencias de transporte entre aquí y Edimburgo, pero me complace haber tenido la oportunidad de participar hasta ahora.
Aquél que viola o quiebra el derecho también infringe los valores.
Y aquél que infringe los valores puede ser juzgado y sentenciado sobre la base del derecho.
Pero éste es un informe que trata de otra cosa. Y lo mismo puede decirse con respecto a la otra enmienda de la Comisión de Peticiones, que habla de un acuerdo interinstitucional, que hace un llamamiento al Consejo y a la Comisión.
Señor Comisario, queremos para el año que viene un informe más equilibrado y más completo.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Grossetête por su informe.
No hay forma más segura de provocar la caída y la desintegración de esta Unión que hacer leyes que después los Estados miembros no se aseguran de hacer cumplir.
Así pues, en lugar de reducir el tiempo de trabajo en esta Cámara, debiéramos dedicar un poco más de tiempo a subrayar las omisiones de la Unión Europea a la hora de poner en práctica sus decisiones.
Alguien señaló que son necesarios 100 millones de trabajadores inmigrantes en esta Unión durante los próximos 25 años si queremos mantener el crecimiento económico y responder a nuestras obligaciones sociales.
La prueba de que esas conclusiones fueron aprobadas por unanimidad es que están firmadas por el presidente de la Comisión de Peticiones, otro miembro de la Comisión de Peticiones del Partido Popular Europeo, dos miembros del Grupo Socialista y yo misma como ponente de opinión.
Señor Presidente, no quisiera que hubiese un problema entre la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y la Comisión de Peticiones.
No obstante, lo esencial de lo que ha dicho la Comisión de Peticiones figura en el texto del informe que yo redacté.
Estas contradicciones son muy graves, no están resueltas y esa es la razón por la que consideramos totalmente discutible la existencia de este artículo 228 introducido por el Tratado de Maastricht.
Es una cuestión de respeto a la soberanía nacional.
Declaro interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.
Su carrera pública empezó tras la guerra y le llevó a las funciones de Presidente del Consejo, Jefe de Gobierno, donde, en 1958, cuando Francia atravesaba uno de los períodos más difíciles de su historia, facilitó la transición con el general de Gaulle.
Hace algunos días, queridos colegas, 58 inmigrantes clandestinos murieron trágicamente en un camión en la frontera británica.
Según esta información, a la salida de la reunión usted informó a la prensa sobre las opiniones políticas de Su Majestad.
Estoy absolutamente dispuesta a contarles toda mi visita el Reino Unido, porque, desgraciadamente, hubo otros aspectos que en mi opinión la prensa británica no consideró, y sobre todo la visita que insistí en hacer a una granja británica para cumplir una promesa que hice.
Por lo tanto, deseo agradecerle su trabajo.
Señor Swoboda, tomo nota gustosa de su declaración y de su deseo.
Fue uno de los mejores ambientes que jamás haya experimentado en una final de la Copa.
Dicho esto, vamos sin embargo a comprobar el incidente señalado por el Sr. Tajani y la Sra. Napoletano.
En México ha sido elegido un nuevo Presidente, un nuevo Congreso y un nuevo Senado.
La llamada revolución institucional, que ha durado setenta años, acaba de finalizar.
Los Indo-Fijians, la población de origen indio de Fidji, están en un peligro considerable.
En las últimas semanas se han producido desordenes, daños en las propiedades y casos de asalto y violación sin que hayan intervenido las fuerzas de seguridad.
Se trata de un asunto urgente porque en los últimos meses hemos podido ver como el gobierno chino tomaba una serie de medidas destinadas a desplazar población a la región del Tibet y a explotar los recursos naturales allí existentes.
En un principio el Banco Mundial, Alemania, los Estados Unidos y el Reino Unido apoyaron tales medidas.
Señora Presidenta, pienso que, como se ha comprobado a menudo, con respecto a los problemas de urgencia, no se trata de estar más o menos de acuerdo entre nosotros en tratar un asunto u otro, sino que la cuestión estriba en cómo tratarlo y, a veces, algunos de nosotros consideran más oportuno que determinados debates o determinadas resoluciones se aborden en un contexto, digamos, más apropiado.
He recibido una petición del Grupo de los Socialistas Europeos para eliminar el subpunto Irak.
Este absurdo debate demuestra que sería bienvenido un informe Provan sobre las urgencias, porque hace una hora que el señor Primer Ministro de Portugal está esperando a que acabemos.
Si me lo pudiera explicar, señora Presidenta, se lo agradecería mucho.
Necesitamos conocer todas las circunstancias que rodean la dimisión del Sr. Pelinka, el miembro austriaco de la Junta Directiva del Observatorio.
Durante la cumbre de Feira nos horrorizamos, como ha dicho la Señora Presidenta, al conocer la noticia de la trágica muerte de 58 inmigrantes ilegales escondidos en un camión en Dover.
Este complejo acuerdo incluye la directiva sobre imposición del ahorro.
Un acuerdo sobre estas cuestiones, como sus distinguidas Señorías no dudarán en reconocer, no fue cosa fácil, especialmente para aquellos Estados miembros que tienen una fuerte tradición de secreto bancario.
Algunas veces, en la Unión, hemos subestimado la importancia de la India y hemos subestimado la importancia de desarrollar nuestras relaciones económicas y políticas con ella.
En relación con su discurso hay al menos dos cuestiones que quisiera abordar.
Y debo decirle que todos comprendemos que, para no perder la cara, ya está negociado un principio de resolución.
No se ha estructurado, no se ha puesto en marcha un proceso constitucional, apenas hay ideas concretas al respecto.
Tampoco se ha creado hasta ahora una perspectiva concreta para el segundo reto, la creación de una dimensión social de la integración europea.
Pero en otra esfera existen también motivos de inquietud: me refiero a la revisión de los Tratados.
Tenemos que hacer uso de todo el poder del que disponemos para apoyar a India y para hacer comprender a China que los chinos son perfectamente merecedores de la democracia.
Ha sido, ciertamente, una conferencia provisional o preparatoria, sin resultados satisfactorios en cuestiones esenciales y, por lo tanto, ha sido también decepcionante y sobre todo, carente de espectacularidad, exceptuando un punto que no figuraba en el orden del día, en concreto, Austria, y que consecuentemente resultó un tanto ingrato para la Presidencia.
Pero la imagen de la Presidencia portuguesa del Consejo no va a estar determinada por el cumplimiento de las tareas de rutina, sino por dos acontecimientos: en primer lugar por el hecho de que usted, como Presidente del Consejo, prestó su mano a las sanciones contra Austria, y en segundo lugar, por la total ausencia de avances en la conferencia intergubernamental.
Lamentablemente, esto ha sucedido bajo su Presidencia.
En primer lugar, una nueva postura política; en segundo lugar, la apuesta por la construcción de una Europa con conciencia social que responda concretamente a los problemas de los europeos; y en tercer lugar la afirmación de un diálogo diferente basado en los valores universales europeos que han sido afirmados y aplicados durante estos seis meses.
En primer lugar, una nueva postura política en la relación con este Parlamento.
Y, sobre todo, el respeto con que la Presidencia portuguesa siempre ha considerado este Parlamento y que contribuirá sin lugar a dudas a una nueva postura de otras presidencias en la relación con esta institución.
Y este debate no deja de ser también motivo de interrogación: ¿por qué motivo muchos de los que hace tres meses criticaron a este Consejo porque, en su opinión, no había habido conclusiones substantivas, hoy critican a la Presidencia por exceso de intergubernamentalismo precisamente en la base del éxito de esas mismas conclusiones?
Las ciudadanas y los ciudadanos no desean más documentos biensonantes.
Señor Presidente, estoy consternada por el hecho de que sobre este terrible suceso no se le haya ocurrido al Consejo otra cosa que recrudecer la lucha contra la denominada criminalidad de los transportistas.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría sumar mi voz a todas aquellas que anteriormente han rendido homenaje a la memoria del Presidente Pflimlin.
En Feira, sin embargo, la agenda de la Conferencia Intergubernamental, excepto en el asunto de la cooperación reforzada, apenas se ha enriquecido; básicamente se nutre de los vestigios de Ámsterdam.
Un diálogo que, sin embargo, subvierte la lógica sobre la que trabaja hoy la Conferencia Intergubernamental y que hasta hoy no ha dejado de ser fundamentalmente un diálogo sólo entre Francia y Alemania.
Espero que no sea así.
Todo parece posible: una comunicación sin fronteras, un acceso democrático a la información, a los intercambios y a la comunicación. Pero el sueño se enfrenta rápidamente a las realidades sociológicas y económicas.
Que se siga eliminando el proteccionismo, que podamos proseguir con la liberalización no es importante solamente para nosotros, para la UE, el socio comercial más importante de la India,.
Tienen mucha importancia el respeto de los derechos humanos, el respeto de las minorías étnicas, el respeto de los adversarios ideológicos y la supresión del trabajo infantil.
Esto no constituye una mentalidad típicamente occidental, debe constituir una conciencia democrática común.
Justamente, por el hecho de que estas medidas carecían de todo fundamento jurídico, la Presidenta del Parlamento, Nicole Fontaine, con ocasión del comienzo de la conferencia de Feira aludió a que el 15 de junio el Parlamento Europeo había presentado al Consejo una resolución y una petición en el sentido de que se mejorasen las relaciones entre los 14 y Austria y se elaborase con todas las partes implicadas un procedimiento que constituyera una solución aceptable para todos.
Parece que se ha encontrado este procedimiento en el encargo hecho al Presidente del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, el cual, a su vez, ha de nombrar tres sabios que han de elaborar un informe sobre Austria.
Por el contrario, se ha hablado de cosas que actualmente no pertenecen a la agenda europea.
Ha habido muchos asuntos difíciles en la pasada primavera, pero Portugal ha demostrado que es un país que toma los asuntos europeos con gran seriedad.
También celebramos la confirmación de la pronta incorporación de Grecia a la Unión Económica y Monetaria.
Nos hubiese gustado que se alcanzaran resultados más concretos.
Debe realizarse en todos los países, abiertamente y sin condiciones, y en él tienen que participar todos los ciudadanos, de todos los países miembros.
Me preocupan las señales que vienen desde la Presidencia francesa.
En primer lugar, el peligro de una deriva intergubernamental.
En segundo lugar, la Conferencia Intergubernamental.
Lo que quiere decir que se ha trabajado a marchas forzadas, en una espléndida cooperación con la Comisión -y quiero subrayar aquí el papel del Comisario Günther Verheugen- con vistas a avanzar todo lo aprisa posible con los trabajos de la ampliación.
Y, en materia de unanimidad fiscal, el problema esencial es el de que, para que haya decisiones sin que se adopten por unanimidad, es preciso que haya unanimidad para que así sea.
Y existen como fenómeno social y sería dramático que hubiera fuerzas políticas y sobre todo fuerzas políticas con aspiración a gobernar que quisieran utilizar la xenofobia para ganar votos.
Naturalmente, que, en relación con las decisiones de catorce Estados miembros en el nivel de las relaciones de sus Gobiernos con el Gobierno austríaco, en este momento hay ya una fórmula de procedimiento que permitirá, en el momento idóneo, reevaluar esas decisiones, que, como he dicho, se adoptaron en el plano estrictamente bilateral y no afectaron -porque la Presidencia portuguesa no permitió que afectaran- al funcionamiento de la Unión.
Blanqueo de capitales
Desde 1991 existe ya en Europa una directiva relativa a la lucha contra el blanqueo de capitales.
Hay estados, como Gran Bretaña o Alemania , que han ido mucho más allá del ámbito de la presente directiva.
El Parlamento instó ya entonces a la Comisión para que pusiera en marcha una nueva propuesta de una segunda directiva sobre la lucha contra el blanqueo de capitales.
Damos gracias por esto a la Comisión y creo que éste es un buen ejemplo de cómo la Comisión reacciona ante las iniciativas que proceden del Parlamento y de cómo las asume.
De esta forma se imposibilitaría esta actuación profesional.
Las finanzas de Comunidad se han convertido también en víctimas de la delincuencia organizada, como lo ponen de manifiesto los informes de la Comisión, relativos a la lucha contra el fraude.
Aunque la apoyamos, claro está, no creemos que sea suficiente esta revisión de la Directiva.
Creemos que la Unión tiene que ayudar a los países -cualesquiera que sean estos, cualquiera que sea su régimen- que encubren actividades ilegales a través de la legislación sobre las offshore.
La extensión de la directiva a toda una nueva serie de negocios y profesiones, que se propone, parece, cuando nos enfrentamos a ella, peligrosa y gravosa a la vez: peligrosa porque podría constituir una amenaza para la privilegiada relación existente entre el abogado y su cliente, relación que es el eje del acceso a la justicia en una sociedad civil, y gravosa porque en teoría esta directiva sería aplicable ahora al joyero de su calle mayor.
Me han impresionado los resultados logrados en Inglaterra por la Unidad de Investigación Criminal que ha trabajado con los abogados al amparo de unas normas que pueden considerarse como muy exigentes, pero que respetan el secreto profesional.
Lo que surge allí es un gran peligro, el peligro para la economía a través de la distorsión de la competencia, el peligro del socavamiento de la sociedad, la amenaza de desestabilización incluso de un estado.
Este tipo de criminalidad tiene dos consecuencias: en primer lugar, el daño es enorme pues no se mide tomando como criterio el delito aislado, sino la acumulación de delitos particulares.
Yo suelo decir en las reuniones lo siguiente: la delincuencia organizada no puede, en absoluto, comer tanto, beber tanto y hacer cualesquiera otras cosas gastando el dinero sin que se note.
La lucha contra el blanqueo de capitales interesa también a Europa.
Se pretende incluir en el esclarecimiento de los delitos de blanqueo de capitales a instituciones, como los bancos, o también a responsables particulares, como los notarios o los abogados.
Si no establecemos una red de cooperación destinada a la vigilancia y a la lucha, llegará un día en que no podremos abarcar con la vista las actividades de blanqueo de capitales.
La Comisión propone en la directiva la obligación de información, sin embargo, nos preocupa la gestión de la información, dado que quizás sería oportuna la institución de una authority o de un observatorio permanente, teniendo en cuenta la extraordinaria diversificación de las clases de blanqueo de dinero.
Es limitativa la referencia a los bancos o a los marchantes o a los subastadores, ya que podríamos recordar no solo el off-shore, sino también las sociedades piramidales albanesas, así como las pequeñas actividades comerciales que sirven de tapadera de los tráficos ilícitos.
Por lo tanto, en la valoración de la admisión de un Estado candidato a la ampliación se ha de tener en cuenta de manera sustancial la actividad ilícita del blanqueo de capitales.
Cuando esta protección no está garantizada es posible asimismo la transferencia de datos en virtud de cláusulas contractuales apropiadas. De hecho, en el Consejo de Europa se están estudiando cláusulas tipo para facilitar los acuerdos con los países que no garantizan una protección legislativa.
Le acuso a la postura contraria de falta de realismo.
Y he decirle que hay veinticinco años al menos de experiencia de este tipo de sistemas en Estados Unidos que avalan que esto puede funcionar y que va a funcionar.
Esto, en lo que respecta a daños económicos, porque la legislación americana no contempla los daños morales y no les podemos exigir que cambien su legislación.
Señor Presidente, queridos colegas, la Sra. Paciotti ha realizado un trabajo excelente, muy consecuente, preciso en sus reflexiones y equilibrado en sus conclusiones.
Se trata de una condición sine qua non de una protección real de las libertades individuales de los ciudadanos.
Para terminar, recordaré a la Comisión que la protección de los datos personales es parte íntegra...
El debate queda cerrado.
El correspondiente reglamento del Consejo fue declarado nulo y sin efecto.
Desde el Consejo se me han comunicado anticipadamente una serie de deseos acerca de enmiendas que habría que aceptar aquí.
Sé que aún nos enfrentamos a algunos obstáculos y que Europa y el mundo aún no están del todo preparados por ahora.
Muchos de nosotros en esta casa sabemos, como cualquier otra persona, que conseguir un visado puede resultar lento y costoso.
En nuestra opinión la enmienda 2ª no puede ser aceptada pues se refiere a los requisitos para obtener un visado, que no están incluidos en el ámbito de esta norma y que tendrán que ser tratados en otro instrumento diferente.
El debate queda cerrado.
Una se refería al éxito de la Eurocopa 2000.
Lo mejor sería naturalmente que no tuviéramos que acudir a Estrasburgo, pero esto es un tema totalmente distinto, señor Presidente.
Tardé doce horas en llegar a Estrasburgo.
Además, tuve también problemas a la hora de conseguir plaza en un vuelo a Estrasburgo.
Me gustaría pedir que el Sr. Presidente francés sea informado de las imposibles condiciones de trabajo a las que nos hallamos expuestos porque el Parlamento se reúne en Estrasburgo.
Pero esto no puede seguir así.
Quisiera referirme en parte a una cuestión de orden y en parte al Acta de la sesión de ayer.
Le aseguro que me parece un procedimiento extraño.
La pregunta, Sr. Presidente, es: ¿qué hace el Parlamento Europeo para que las tropas turcas se retiren inmediatamente de la franja de 300 metros de la que se han apoderado y a la que han extendido su ocupación?; y, en definitiva, ¿qué hace el Parlamento Europeo para que Chipre pueda librarse de las tropas de ocupación?
Resulta inaceptable que un país que desea la adhesión y con el que se han llevado a cabo negociaciones sobre un estatuto previo a la adhesión pueda mantener cumpliéndose ahora 27 años ocupada un área como el 40% de Chipre.
También encuentro sumamente positivo que de verdad podamos cerrar un apartado de miedo y cultura de la rúbrica.
Sé cuántos funcionarios muy motivados hay en la Comisión que ahora tienen una oportunidad de prestar su servicio realmente en el terreno en el que queremos llegar a un acuerdo, a saber, dar a las personas que viven en circunstancias difíciles -uno de cada cinco todavía no tiene acceso al agua potable o a la educación básica- mayores oportunidades para conseguir una vida decente.
Con todos los debates que estamos celebrando hoy aquí vamos a aprobar la gestión de 1998.
Para mí sería sumamente valioso que en el próximo presupuesto 2001 pudiéramos establecer de verdad los objetivos adecuados en el nuevo camino hacia el año 2001.
Considero que el Sr. Pomés Ruiz tiene unas decenas de segundos de retraso.
Quince oficinas de este Parlamento están dedicadas al Partido Socialista Europeo, y un montón de funcionarios, pagados por el erario público, se dedican exclusivamente a tareas propias de un partido político.
Otros Grupos políticos prefieren tener sus oficinas fuera del Parlamento, y tener sus propios funcionarios y adoptar fórmulas totalmente legales de financiación.
Quiero resaltar el trabajo de mi colega Stauner en su importantísimo informe, pero me gustaría señalar, brevemente, que no estamos intentando debilitar a la nueva Comisión, en la que tantas esperanzas hemos depositado, así como en la persona de la Comisaria encargada del presupuesto y del control, la Sra. Schreyer.
Señor Presidente, creo que la Comisaria Schreyer en el primer año de su actuación ante el Parlamento ya ha señalado que este es un Parlamento al que hay que tener en cuenta.
El porcentaje de errores todavía es demasiado alto y pienso que debemos atenernos claramente al punto que se menciona en la resolución: la Comisión debe aspirar a que en 2003 se produzca una moción de confianza positiva.
Se necesitan previsiones de datos claras y sería conveniente que la Comisión lo dijera interna y externamente, porque tanto en las previsiones de datos como en las categorías del presupuesto queremos conseguir un porcentaje de errores muy bajo en la medida de lo posible.
Señor Presidente, Señorías, creo que la gestión de 1998 fue un ejercicio muy interesante, tanto en lo que respecta al presupuesto del Parlamento como al presupuesto de la Comisión.
Y esta espada es el Acuerdo Marco entre la Comisión Europea y el Parlamento que mañana se presenta a votación.
El apartado 17 contraviene el Tratado de la Unión Europea, contraviene el artículo 276. Lean por favor el anexo 3.
A la pregunta: " ¿Sabes qué es un gato?" , la respuesta es " Un gato, es un tigre que ha acudido a una reunión en la Comisión de Presupuestos" .
Hemos tomado muy en serio el procedimiento de aprobación de la gestión y agradezco igualmente a la Administración y al Secretario General la colaboración que han prestado en este ejercicio.
No hay que empeñarse en el pequeño truco de la exposición de motivos.
Esté usted seguro, señor Presidente, del voto del Grupo TDI acerca del descargo, en todo caso del de la componente radical del Grupo que represento aquí.
Me gustaría felicitar a la Sra. Stauner por el valor que ha demostrado al conseguir que su informe - aunque gran parte del mismo no esté en su forma original - se presente en este Parlamento.
De lo contrario nunca tendremos a la población con nosotros.
Cada vez es mayor el número de quienes piensan que hemos de olvidar los antiguos casos y concentrarnos en ver modificadas las grandes líneas, no obstante, en este punto no estoy de acuerdo.
No los olvidaremos hasta que hayan sido cerrados digna y correctamente.
El Sr. Patten la ha calificado de embarazosa para la UE y la Comisión y la ha llamado la peor forma de gestión de ayuda al desarrollo, el Sr. Nielson se ha conformado con llamarla "a pizza-service without delivery" .
Señor Presidente, permítame que le recuerde al Sr. Poettering y a sus amigos del Grupo PPE que, cuando el Tribunal de Cuentas emitió su informe sobre la financiación de los partidos políticos, fue a su Grupo al que se criticó mientras que el Grupo Socialista y el Liberal recibían el visto bueno.
A la Sra. Stauner ha habido que interrumpirla porque estaba hablando demasiado deprisa al principio de este debate.
Afortunadamente, la mayor parte de la comisión compartía este punto de vista.
Si lo han hecho, ¿no constituiría esto un abuso de su cargo?
Ni siquiera cinco meses después, encuentro extraordinariamente alentadores los progresos que hemos hecho en la realización de los aspectos económicos de esta prioridad.
Asimismo es nuestro deber desarrollar estos conocimientos impulsando, en el plano cualitativo y cuantitativo, la movilidad de los estudiantes, de los profesores y de los investigadores, como finalmente se propuso en Feira.
Es un verdadero escándalo que en nuestras sociedades continúen existiendo bolsas de auténtica miseria.
Una vez presentada nuestra propuesta, confío en que los proyectos para la creación de la autoridad avancen rápidamente bajo la Presidencia francesa.
Esta serie de disposiciones refuerza y mejora la existente, y es importante encontrar una respuesta equilibrada que dé confianza a la opinión pública y al mercado.
En consecuencia, tenemos un ambicioso programa conjunto para el próximo semestre y tengo la impresión de que todas las diferentes líneas de acción pueden reconducirse hacia una ferviente aspiración a una calidad de vida mejor.
Por lo tanto, estamos plenamente de acuerdo con la propuesta de organizar una cumbre política entre la Unión Europea y los países de los Balcanes más avanzados en el camino de la democracia.
Espero que aquellos que están excluidos se opongan a esta tentativa, que - en realidad - sólo beneficia a Alemania.
Se crean nuevos sistemas de funcionamiento y de votación que dan el poder y la hegemonía a aquellos que algunos llaman Estados pioneros.
Efectivamente, detrás de las discusiones institucionales, algunos temas son particularmente importantes, como el empleo, la sanidad, la seguridad alimenticia y la defensa de los productos regionales.
Me llenan de satisfacción sus intenciones, anunciadas en nombre de la Comisión, que se aproximan en gran medida a las de la Presidencia francesa.
En particular, el Sr. Prodi habló de la codecisión, y se felicitó de que este procedimiento se perfeccione poco a poco y vaya ganando en densidad.
Se da por descontado.
En la situación actual, las opiniones de los distintos socios son, diría yo, bastante contradictorias, y en todo caso no están expresadas con firmeza.
Esta es, por otra parte, la razón por la que concedemos tanta importancia por un lado al problema de la ponderación de los votos, y por otro, al problema de las cooperaciones reforzadas.
Es un factor de arrastre muy importante, que participa de la fuerza de las instituciones.
Queremos por encima de todo culminar satisfactoriamente la reforma institucional, es decir, la CIG y el Tratado de Niza, que están relacionados, precisamente porque deseamos que la ampliación pueda realizarse lo más rápidamente posible.
Pero esto conlleva igualmente una voluntad por parte de los candidatos de realizar las reformas necesarias para poder integrarse en la Unión, sin lo cual la Unión se vería perturbada, y los Estados que entrasen sin haber acometido las reformas necesarias para adaptarse a las reglas del juego comunitario se enfrentarían a grandes dificultades sociales, económicas y políticas.
Por consiguiente, presenta elementos muy positivos. Es absurdo ponerlos en duda.
Es cierto en el ámbito de los ciudadanos de un mismo país, y observamos en la actualidad que, a pesar de un fuerte crecimiento y de un desempleo a la baja, la exclusión se agrava.
Es cierto en el ámbito de las naciones, dónde vemos cómo los países ricos son cada vez más ricos y cómo los pobres son, por desgracia, cada vez más pobres, tal y como el Sr. Lannoye ha recordado anteriormente.
Esto no es evidente, pero el problema se plantea y por tanto hay que tomarlo en serio.
Por lo tanto, la mundialización tiene sus riesgos, ¿pero qué quiere decir esto?
A partir de aquí, la unión, siguiendo el viejo proverbio que dice que la unión hace la fuerza, es el único medio para conservar de cara al futuro estas culturas, estas identidades frente al mundo multipolar que se desarrolla hoy y que vemos por todas partes.
Le pido amigablemente a Charles Pasqua que reflexione sobre ello.
Estoy convencida, Sr. Hager, de que comparte usted la angustia de estas familias.
Señor Presidenta, yo no comparto en absoluto su opinión y lamento profundamente que el Presidente en funciones del Consejo haya abandonado el hemiciclo justo antes de la intervención del representante del último Grupo de diputados, manifestando así su desinterés.
El Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, al pronunciar la semana pasada su discurso, reconocido por todos como histórico, en el Reichstag de Berlín, había abierto nuevas perspectivas para la Presidencia francesa y, espero, para las presidencias que le sucedan.
Tengo plena confianza en Jacques Chirac, Presidente en ejercicio del Consejo, y en su capacidad para aceptar, junto con nuestros socios de la Unión, estos retos históricos.
En este campo, la labor iniciada en el seno de la Convención, encaminada a elaborar una carta, es totalmente esencial.
Esperamos que la Presidencia Francesa pueda proponernos una directiva-marco en este campo.
Sin embargo, esperaba un compromiso más claro en el tema de los derechos fundamentales que figuran en la agenda de la Unión, por partida doble.
La creación de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia es la empresa más ardua que nos espera, ¿y en especial por el hecho de que la unanimidad siga siendo la norma?
He aquí un buen tema de reflexión para la cooperación reforzada, a la que el Presidente ha vuelto a hacer alusión recientemente.
Las medidas que la Presidencia francesa ya ha anunciado, en el ámbito de la justicia y de los asuntos internos, parecen estar a la altura de este reto.
Todavía no la defiende: ¡se pueden hacer comentarios de este tipo, sin que nos pongamos nerviosos!
Europa es un fracaso democrático, en el que el funcionamiento de las instituciones queda totalmente al margen de las preocupaciones y del control de los ciudadanos.
Desde esta perspectiva, estaremos más que pendientes de la iniciativa institucional, que será tomada como paso único hacia cooperaciones reforzadas que se sitúan clara y resueltamente en el marco comunitario.
Señor Presidente, nos alegra escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Jacques Chirac, en un momento en el que, lo sentimos claramente, la crisis europea es profunda, y queremos saber cuál es la situación.
En él se contienen muchos aspectos con los que se puede estar de acuerdo.
El Sr. Cox también se refirió a este tema.
¿Significa la línea de la Presidencia francesa respecto a una nueva Conferencia Intergubernamental en 2003 ó 2004 un respaldo a la propuesta del Canciller Schröder de una nueva conferencia sobre distribución del trabajo?
Niza, antigua colonia fenicia, se llamaba Nicaia, que significa victoria. Es precisamente una victoria lo que esperamos firmemente de la Presidencia francesa, tanto para los ciudadanos de la Unión como para los que van a incorporarse a ella.
Es también concebir Europa de otra manera, distinta de un Estado-nación agrandado, con un super-Gobierno, un super-Presidente, un super-Parlamento, una super-administración o también un super-impuesto.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señores Ministros, los estímulos, las propuestas, los proyectos ilustrados en estas semanas por Fischer, Bayrou, Monti, Védrine y luego por el Presidente Chirac en Berlín y las intervenciones de hoy del Presidente Chirac en este Pleno, demuestran que, a pesar de las dificultades y las diferencias, estamos participando en una nueva época de la construcción europea.
Tenemos que avanzar también en la Política Exterior y de Defensa Común, al objeto de otorgar fuerza política a nuestra moneda. Sin embargo, tenemos que avanzar en pos de la defensa de los valores en que se basa nuestra Unión y la Carta de derechos fundamentales deberá demostrarlo.
Recibirá el convencido respaldo político y parlamentario de la delegación de Forza Italia en el PPE-DE, con la certeza de que la Italia de hoy y de mañana desempeñara un papel principal en la construcción de la Europa en la que todos nosotros creemos firmemente.
Pienso que debo felicitar al Gobierno socialista por haber convencido con tanta eficacia al Presidente de Francia.
Es necesario, por tanto, que la Comisión tenga verdaderas facultades de propuesta, y no sólo de recomendación, y que el Parlamento tenga una participación seria, empezando por la consulta pero llegando hasta la codecisión.
Y como tercer punto, señor Presidente, yo también soy de los que creen indispensable una Constitución de la Unión.
Sería, al menos, un paso adelante en esa claridad que todos pedimos pero que nunca acabamos de ver, por lo menos en algo que no se puede olvidar, señor Presidente, la distribución de competencias en la Unión.
También deben tomarse decisiones sobre el procedimiento de votación y para ello debemos ser decididos en nuestra opinión sobre el porcentaje de población en los Estados miembros, al igual que en esta Asamblea.
Es preciso tomar decisiones sobre el Tribunal de Justicia y sobre la Carta de Derechos Humanos.
En eso tenían razón el Sr. Joschka Fischer y el Presidente Chirac.
Mucho mejor sería constituir un Consejo de Ministros europeos del estilo de un Consejo federal.
Espero que las palabras de Joschka Fischer y también las del Sr. Chirac no queden en agua de borrajas, sino que se concreten por una vez.
Hay quien ve en ella una oportunidad y quien una amenaza, sin embargo, todos concuerdan en que esta forma no debe ser un instrumento de división, sino el punto de arranque para alcanzar juntos esas nuevas fronteras que el modelo europeo actual no permite alcanzar todavía, pero que deberá hacerlo en el futuro.
Y, por otro lado, debemos acercar esta Europa a sus conciudadanos y conseguir que responda mejor a sus aspiraciones.
Contrariamente a François Bayrou, no creo que sea justo, pertinente, oportuno, hoy, concentrar de alguna manera estas dos fases y reunirlas bajo la Presidencia francesa, porque en ese caso correríamos el riesgo de complicar el resultado de la CIG, o bien, por el contrario, de minimizar este resultado y conseguir que apareciera como un mero apéndice.
Para terminar, me contentaré con hacer dos observaciones sobre asuntos que han sido tratados por dos parlamentarios europeos, en concreto por la Sra. Isler­Béguin, que se ha referido a los problemas medioambientales.
Pensamos también en poner en funcionamiento una plataforma transfronteriza que coordine los aeropuertos más cercanos y que permita un acceso más fácil a Estrasburgo, esta vez simultáneamente por vía aérea y por vía terrestre.
No va a tener la oportunidad de aclimatarse ya que, de conformidad con el orden del día, se va a proceder de inmediato a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la delegación de observadores de la UE en las elecciones en Zimbabwe.
Desde hace tres años, un giro de la coyuntura exterior ha ido debilitando un tejido económico estructurado, pero al mismo tiempo envejecido.
Creo que la misión representó la voz más creíble de los observadores durante estos momentos críticos en Zimbabwe.
Sabemos, por lo él nos ha dicho, que el informe analiza el proceso de votaciones y cómo se llevaron a cabo y creo - aunque no quisiera quitarle las palabras de la boca - que en gran medida las elecciones parecen, de hecho, haberse desarrollado de manera bastante satisfactoria.
Por consiguiente, tengo el placer de anunciar también la declaración del señor Comisario Nielson.
Por lo tanto, el período posterior a las elecciones sería esencial como también lo sería el papel del presidente y de los dirigentes del Zanu, que, esperábamos, contribuirían a un clima de reconciliación y calma.
En cierta medida, nuestra estrategia demostró ser correcta.
Déjenme terminar diciendo que la misión de la UE fue de alto perfil, fue muy bien recibida entre la gente en general hasta un punto que sería la envidia de varios Estados miembros, incluyendo el mío, señor Patten.
La misión también puede verse como un ejercicio eficaz de prevención de conflictos.
Probablemente se trata de una combinación de ambos elementos.
Las amenazas de violencia contra los partidarios del MDC han continuado después de las elecciones.
De ninguna manera podemos apoyar a un régimen que prosigue con esta intimidación.
Deberíamos adoptar acciones directas contra los bienes que el Presidente Mugabe posee fuera de Zimbabwe.
Debemos dirigir nuestras acciones directamente al hombre que ha creado los problemas.
La población sabe de qué se trata, pese al hecho de que la oposición no ha podido participar de modo normal en la propaganda electoral, por lo menos en lo que a los medios oficiales respecta.
Espero que este diálogo pueda seguir celebrándose, tanto con el gobierno como con la oposición y con la sociedad civil.
¿Y qué le ha pasado al alma y a la moral de este hombre que tiene la desfachatez de declarar durante las elecciones que el Gobierno se mantendrá, sea cual sea el resultado de las elecciones?
Estoy convencida de que la Unión ha hecho bien, muy bien, en enviar a esta misión, muy al principio, para aportar elementos de apaciguamiento a esta campaña.
Muchas gracias, señor Ministro.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
Más fácil, más rentable, menos arriesgado que ciertos otros tráficos, como el tráfico de drogas por ejemplo, el tráfico de ilegales pasa a ser un desafío capital para la actuación y para la cooperación policial y judicial.
Con este nivel de organización, ya no se trata solamente de luchar contra la inmigración ilegal, sino, absolutamente, de luchar contra el crimen.
Los verdaderos culpables son los organizadores de las entradas clandestinas, en cuyas manos los aspirantes a la inmigración no son más que marionetas de un espectáculo que puede llegar hasta la tragedia.
En un mundo profundamente atormentado, el control de los flujos a largo plazo pasa por una política a favor del co-desarrollo y por la estabilización de los países de origen de la inmigración.
Pedimos que haya una cooperación más estrecha entre los servicios de control de las fronteras de los Estados miembros" .
Francia ha presentado, como país que ocupa la Presidencia, nuevas propuestas en este ámbito, y en particular un plan de acción cuya discusión se va a iniciar en el seno de las instancias europeas.
Es particularmente importante, tal y como lo subrayan las conclusiones de Feira, desarrollar el papel de la Europol en la represión del tráfico de seres humanos.
El conjunto de estos proyectos destinados a intensificar la lucha contra la inmigración ilegal será objeto de un seminario sobre las redes, que debe celebrarse en París el 20 y el 21 de julio, dentro de unos días por tanto.
Por otra parte, el tráfico de seres humanos debe ser especialmente reprimido cuando se trata del tráfico de mujeres y de niños a fines de explotación sexual, que es un aspecto específico del tráfico de seres humanos en general.
Porque esa es la verdad: cada vez que ocurre algo se anuncia la adopción de una política, pero ahora tenemos que hacer algo, porque sabemos que el tráfico de seres humanos sigue llevándose a cabo.
Pero quiero referirme también a otra cosa.
En Niza pueden acabar con el derecho de veto de la política de justicia europea.
Si los gobiernos pretenden seriamente combatir este tráfico, aquí tienen tres aspectos en los que pensar.
Señor Presidente, cincuenta y ocho emigrantes chinos, que llegaron a Dover con la esperanza de una vida mejor, han muerto en condiciones atroces, entre cajas de tomates.
No nos olvidemos de Yagine y Fodé, esos dos jóvenes guineanos que querían ver Bruselas, el verano pasado.
Los no comunitarios, por su parte, han visto sus desplazamientos obstaculizados por el dispositivo de Schengen y el espejismo de la inmigración cero.
Pero sí a una política de inmigración común que no se limite al control de las fronteras y a los controles suspicaces de los emigrantes en el territorio europeo. Sí a una política de inmigración común basada en el principio de la libertad de circulación y el mejoramiento del derecho.
Señor Presidente, la muerte atroz de cincuenta y ocho emigrantes clandestinos chinos, descubiertos por los aduaneros británicos en Dover, pone en evidencia, en primer lugar, la fuerza de las presiones migratorias que se ejercen sobre los países europeos.
Señor Presidente, en el puerto de Dover el control de los camiones que llegan o que están en tránsito no llega al 5% y la inspección de los camiones no alcanza siquiera ese 5%.
Como mi compañera Anna Terrón, yo también soy de un país, España, en el que desgraciadamente somos testigos de centenares de muertos y desaparecidos en el Estrecho de Gibraltar y en las costas andaluzas.
En esto pueden jugar un papel importante los planes de acción a los que ha hecho referencia el representante del Consejo y que espero podamos debatir en el Parlamento con más transparencia que hasta ahora.
En tanto que Parlamento europeo, debemos hacer todo lo posible por impedir que se repita.
Las conclusiones de Tampere se refieren claramente a una solicitud de presentación, por parte de la Comisión, de un informe sobre la aplicación de las conclusiones del Grupo de trabajo sobre asilo y migraciones para el Consejo Europeo de diciembre 2000.
Eso significa que dentro de seis meses ya tendrían que presentar un informe sobre lo que se ha hecho.
Yo puedo hablar de ello.
Desde el año 1993, son 2.063 las víctimas, hombres, mujeres y niños, muertos para poder vivir: nuevos condenados de la tierra, muertos asfixiados en contenedores, ahogados en nuestros mares, suicidas en los centros de detención; responsabilidad de traficantes, hoy convertidos en redes internacionales, que hace que la Unión ponga en marcha una serie de medidas y la cooperación entre países para acabar con estas mafias; responsabilidad de una política que responde a las necesidades de las poblaciones migrantes con el cierre de las fronteras; una política de emergencia y de seguridad que provoca temor a la invasión.
¿Cuánto tiempo tardarán en darse cuenta de que los delincuentes van muy por delante de ellos, y en desarrollar los métodos de cooperación policial que pongan fin a este tráfico infame?
Me complace escuchar que Canadá está entre los países invitados al seminario de la Presidencia.
Podría ser aconsejable seguir el ejemplo de Canadá.
Comparto la opinión de muchos de los que se han expresado hoy, entre los cuales el Sr. Capatto: esas redes pertenecen efectivamente a la criminalidad organizada.
En el marco de nuestra Presidencia, podemos enriquecer las propuestas de este debate.
Hemos previsto un Consejo informal, un Consejo JAI, que se celebrará en Marsella a finales de este mes, y hemos incluido esta cuestión en el orden del día.
La armonizacion de las legislaciones porque impediría que se aprovechen las diferencias existentes entre los países en materia de derecho de asilo y represión, y por consiguiente la libre circulación, para burlar la vigilancia europea; pero también la intensificación de la cooperación porque estamos frente a unas organizaciones poderosas a las que nos debemos oponer.
La primera está dirigida al Sr. Berthu, que desafortunadamente ya no está aquí, para aclarar que cuando hablé del fantasma de la inmigración cero, es porque, a veces, ese argumento se utiliza como instrumento retórico, y por lo demás, resultaría bastante interesante comprobar que algunos de los responsables que utilizan la inmigración cero como instrumento retórico son los principales responsables de las políticas laxistas en materia de inmigración en lo que se refiere a la integración de los inmigrantes en las sociedades que los acogen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
La transposición de las directivas europeas a las legislaciones nacionales ha desempeñado -y sigue desempeñando- un papel decisivo en todos los países, en particular en Portugal.
La aprobación de LIFE reviste innegable importancia.
Me complace especialmente que el programa europeo LIFE haya fomentado el uso de tecnologías más limpias y que también haya apoyado financieramente a muchos programas de reciclado de residuos.
Felicitaciones a la ponente.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Nuestra comisión respalda la línea del informe de la Sra. Haug, línea que apoya el empleo y resalta la importancia de las PYME.
Sin duda ha trabajado mucho, aunque, en el caso de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, me temo que estaba trabajando tanto que no pudo hacer más que una visita de buena voluntad a nuestra comisión.
Por tanto, nosotros hemos preparado la opinión que se presenta al Parlamento.
Nos preocupan sobre todo las implicaciones de una amplia variedad de programas que nos competen.
Espero que la Sra. Comisaria tome nota de esto.
prestar atención a la ejecución del presupuesto de 2000, en particular en la rúbrica 1, "Agricultura", tanto en su parte 1-A como en la 1-B;
conocer en su integridad lo que se propone en el nuevo programa a favor de los Balcanes occidentales, Serbia y Kosovo incluidos, en particular en cuanto a su financiación;
Felicito a la Sra. Haug por su trabajo.
Pero no se engañen pensando que no estamos preparados para adoptar decisiones difíciles si fuera necesario.
Estoy seguro de que el Parlamento ya tiene una posición.
Esto se pone de manifiesto en el punto 3 del informe de la Sra. Haug.
Quedan dos alternativas: bien se financia sólo una parte del programa, o bien se hace una revisión de las perspectivas financieras.
El Consejo tiene la responsabilidad de la reconstrucción de los Balcanes.
Si se libra la guerra y se lleva a cabo la reconstrucción, ello no debe hacerse a costa de las prioridades previamente establecidas en los presupuestos.
Pero no cabe duda de que el presupuesto agrícola europeo sabe de austeridad. A pesar de un aparente aumento del 7%, los ingresos agrícolas disminuyen y ese aumento del 7% es ilusorio.
Es simplemente el paso de una política de apoyo a los precios a una política de apoyo a los ingresos.
En otras palabras, la revolución que nos espera en los diez próximos años en materia europea no es una revolución institucional sino unearevolución presupuestaria y fiscal.
Señor Presidente, Señorías, en lo que a mí respecta, el informe Haug es un buen informe, sobre todo cuando aborda el que, en mi opinión, es un punto fundamental, o sea, el recorte de la agricultura.
Por ello, si declaramos que tenemos una política presupuestaria, que llevamos adelante, que debe centrarse y, desde mi punto de vista, basarse en el relanzamiento del desarrollo, en el crecimiento de cada uno de los países, llevar a cabo intervenciones como las de Kosovo sin saber mañana qué intervenciones realizar en términos financieros sobre las líneas de crédito del presupuesto, es seguramente algo negativo.
Por otra parte, las cifras de ejecución en los programas exteriores de la Unión son muy pobres, unas veces por culpa de terceros Estados y otras, la mayor parte, por culpa de la Comisión.
Es evidente que nadie consigue dar una estimación fiable de lo que hace falta en Kosovo.
Yo les quisiera recordar, Señorías, que para hacer caer a Pinochet la Comunidad Europea gastó diez millones de euros.
Con respecto al presupuesto de pesca, veo que se propone un aumento del 27% de la financiación destinada a acuerdos internacionales.
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo, representado por el Sr. Moscovici, ministro de Asuntos Europeos, y al que muchos de ustedes conocen en su condición de antiguo diputado al Parlamento Europeo.
En especial, ¿cuándo estará dispuesto el Ministro de Defensa, Sr. Alain Richard, a comparecer ante el Parlamento durante un período parcial de sesiones?
Aclaro que Hubert Vedrine o yo mismo seremos interrogados cada mes por la Comisión de Asuntos Exteriores, en la tarde del martes después del cierre del Consejo de Asuntos Generales.
Así podremos ver cuales son las posiciones al respecto.
¿Tiene el Consejo conocimiento de este proyecto?
Por lo demás, recuerdo mi conclusión, a saber que hace falta garantizar, y confirmar, que cualquier iniciativa de ese tipo sea obligatoriamente objeto de una evaluación socio-económica y medioambiental.
Los representantes de la industria de la radio dejaron allí muy claro que la radio digital es un sector de los medios de comunicación que no se está desarrollando con la rapidez y eficacia que podría hacerlo, y la sensación era que faltaba respaldo político.
Además, soy de un país afectado por una derrota imprevisible, como otros diputados que están aquí.
La importancia de la liberalización y de la facilitación de los intercambios tanto entre países de la región como entre éstos y la Unión fue subrayada a la vez por los prestadores de ayuda y por los beneficiarios en la Conferencia Regional para la financiación del Pacto que se celebró en Bruselas a finales del mes de marzo de este año.
No obstante, sigue vigente el embargo contra el Iraq, con resultados dramáticos para la población iraquí, de los que constituye un ejemplo significativo el enorme incremento de la mortalidad infantil: durante los diez últimos años han muerto 1,5 millones de niños por la falta de medicinas, alimentos, etc.
Después de Ámsterdam, la Unión Europea inició un proceso que le permitiera tomar todas las medidas necesarias para actuar en el ámbito de la prevención de los conflictos y de la gestión de las crisis, definido en el Tratado de la Unión Europea, lo que se llama las misiones de Petersberg, sin perjuicio de las posiciones de los Estados miembros con respecto su adhesión o no-adhesión a la OTAN o a la UEO.
Yo he interpretado este asunto de forma que la flexibilidad será adoptada también en las cuestiones del segundo pilar, en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Asunto: Prioridades de la Presidencia francesa en materia de promoción de las mujeres ¿Qué medidas concretas planteará la Presidencia francesa como prioritarias para mejorar la situación de las mujeres europeas?
Aparte de esos textos legislativos, el Consejo procederá, como en los años anteriores, al examen de la aplicación por los Estados miembros del programa de acción de Pekín.
Asunto: Opinión del Consejo sobre el caso Pelinka en Austria El 1 de mayo de 1999, el catedrático Anton Pelinka hizo un comentario en el canal de televisión italiano RAI sobre unas declaraciones anteriores de Jörg Haider, del Partido de la Libertad, en relación con el nacionalsocialismo.
Sin embargo, como usted lo entenderá, no le compete al Consejo comentar decisiones judiciales.
Es un problema de ajuste a corto plazo.
Y al decir que son los Catorce, queda claro que no es precisamente un problema del Consejo, sino de los Catorce Estados miembros en relación con otro.
Es una de las preguntas que no van a ser contestadas por el Consejo, debido a que no llegó en todas las lenguas en su debido momento al Consejo.
El Parlamento reflexionará sobre este tema, pero hoy no vamos a discutir más sobre él, si ustedes están de acuerdo conmigo.
Quisiera preguntar al Consejo si piensa tomar alguna iniciativa especial para fomentar la ratificación de países que están fuera de la Unión; Rusia y EE.UU. son importantes.
Eso demuestra hasta que punto estamos comprometidos con ese asunto. Pero nuestra única arma es la incitación.
¿Estudia el Consejo la posibilidad de impulsar una acción para una intervención del comercio de diamantes provenientes de Sierra Leona y de la zona de los Grandes Lagos como una medida para promover la paz en la zona?
Sabemos que son medidas de difícil aplicación pero, en todo caso, cualquier avance en este sentido ahorraría vidas humanas y contribuiría a la pacificación de conflictos realmente dramáticos en el continente africano.
Quería solamente repetir mi respuesta subrayando que no se puede pretender que Turquía sea incitada desde todas partes a una actitud agresiva.
La misma poca disposición a condenar sin ambages a Turquía mostraron, al fin y al cabo, sus antecesores, y la misma será también, me temo, la posición de quienes le sucedan, desde el momento en que se ha adoptado para con Turquía la formula de inspiración americana -y no sólo- de las dos varas diferentes de medir, y el ventajoso método del recurso a los pretextos, como han sido durante 26 años el supuesto atisbo de una perspectiva de solución del problema chipriota y la supuesta subsecuente necesidad de apaciguar al hombre de paja de Ankara, al Sr. Denktash.
Asunto: Milosevic Estos últimos días numerosos medios de comunicación han dado la noticia de que un Estado miembro de la Unión Europea está ejerciendo de mediador para encontrar una "salida" a la grave situación en que se encuentra Serbia.
Le deseo un buen principio y una buena continuación en el ejercicio de su Presidencia, y que sea muy exitosa.
Este edificio está destinado al personal encargado de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Tras estas asignaciones, el margen restante de las perspectivas financieras es de 69,1 millones de euros.
Es sensato que el Parlamento pague por adelantado los costes de sus oficinas.
Este asunto será sumamente difícil para los pequeños países neutrales, como es el caso de Finlandia.
Las huellas de la operación de gestión de la crisis de Kosovo dan miedo.
Por tanto, el proyecto que hoy nos ocupa es bueno para el Consejo. No es, sin embargo, malo para el Parlamento.
En primer lugar, introducimos, por un importe de un millón de ecus, una contribución especial para los medicamentos huérfanos.
Poseemos los medios, las necesidades existen, Kosovo así como Bosnia y Herzegovina son preocupaciones prioritarias, y estamos decididos a financiarlas. ¿Cómo hacerlo?
Dicho de otro modo, deseamos que la segunda lectura del Consejo, que tendrá lugar el 20 de julio, recupere nuestra primera lectura, ya que en caso contrario, tendríamos que empezar una nueva vuelta.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, aunque sólo estamos en julio la Unión Europea y el Parlamento Europeo están dando regalos a los Estados miembros pues estamos devolviendo 3.200 millones de euros del presupuesto suplementario al lugar de donde proceden.
Esto muestra que actuamos muy ordenadamente con los créditos y el colega ponente, mi amigo Jean-Louis Bourlanges, acaba de exponer las cosas muy claramente.
Espero que ahora, cuando se disponga por fin del edificio, el Sr. Solana pueda acabar por fin con sus actividades y con sus papeles estrictamente secretos.
Estamos hablando ahora de 3.200 millones, es decir de una suma dieciséis veces superior, y esta suma se va a devolver justificadamente, no dudo en absoluto de ello.
Me permito rogar al Consejo que en el futuro sea algo más precavido con sus anuncios y promesas si no dice al mismo tiempo en qué posiciones debemos realizar recortes.
La interpretación de este acuerdo entre caballeros por parte del Consejo es ciertamente imaginativa.
El acuerdo se aplica a los edificios y al personal del Consejo pero no necesariamente al personal militar destacado cuyos salarios son pagados por sus propios Estados miembros.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Usted se incluye en la parte progresista de la Comisión que ha comprendido que durante una sesión nocturna existe una relación entre la extensión de las exposiciones y la popularidad del orador.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Hemos elaborado un informe que responde a cuatro documentos de la Comisión. En el fondo, se trata de hacer un mercado global de quince mercados parciales.
Este dinero es pagado por los operadores nacionales de las redes a aquellos que realizan los tránsitos.
Segunda: los costes que se reflejen en las tarifas deben trasmitir en cualquier caso unos impulsos adecuados al mercado, es decir, cubrir todos los costes y alentar también a realizar inversiones.
Aunque este tema nos ocupa y daría para muchísimas reflexiones, desearía finalizar esta intervención apoyando el informe equilibrado del ponente y subrayando la necesidad de hacer reales, lo antes posible, las expectativas de nuestros ciudadanos.
La cuestión de las obligaciones de servicio público se menciona en varias ocasiones en el informe.
Estoy muy ansioso porque se apoyen las energías renovables en un mercado liberalizado.
Esto tiene que ser corregido muy rápidamente.
Con este trasfondo, resulta importante que la Comisión aprobara la enmienda presentada por nuestro Grupo y que obligará a los Estados miembros a crear organismos reguladores independientes con la facultad de impulsar una competencia leal.
Esto es algo que debería preocuparnos ahora mismo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe de nuestro compañero Mombaur se refiere a los mercados de la energía y recomienda, todo el mundo lo ha entendido, una aceleración de su liberalización.
No, aquellos que no están a favor de una liberalización acelerada de los servicios públicos no son reliquias de museo.
No, los defensores del servicio público no utilizan el argumento del miedo para defender sus valores. No, los partidarios de un servicio universal no son nacionalistas sentimentales y crispados, sino europeos.
Efectivamente, las liberalizaciones llevadas a cabo o que se encuentran en curso jamás han creado empleo, al contrario. En algunos servicios públicos han contribuido a reducir la plantilla.
¿Para quién y cómo?
Para los simples usuarios, el gas y la electricidad se han convertido en una mercancía que puede o no puede comprarse.
Sin embargo, esta preocupación parece estar muy lejos de este informe, y es la razón por la cual, yo no podría apoyarlo en el estado en que se encuentra.
Se ha preservado la seguridad de abastecimiento de los consumidores y la economía y la competitividad de los puestos de trabajo han mejorado considerablemente y no empeorado.
Quizá haya que concluir que hemos procedido a liberalizar sólo por liberalizar.
Las diferentes supuestas trabas a la competencia, como son los obstáculos creados por los operadores de las redes de transmisión de los sistemas de producción, deben ser eliminadas sin dilación.
La energía hidroeléctrica de los países nórdicos es una fuente de energía natural y ecológica que puede ser producida a precios muy competitivos por lo general, como es el caso hoy por hoy gracias a la gran abundancia de agua.
Es importante acelerar el proceso de liberalización en los sectores de la energía eléctrica y del gas armonizando el marco de la política energética en los Estados miembros.
Para apoyar el proceso de liberalización será necesario, como ya sucedió en otros sectores, prever un proceso de benchmarking con la publicación por parte de la Comisión de un informe semestral sobre los precios finales de la electricidad y del gas de la Unión Europea.
Es, según parece, el alumno menos aventajado de la clase.
Más generalmente, lamento, al igual que el ponente, que otros países sólo deseen llevar a cabo una liberalización mínima.
Esta es la razón por la que creo que es necesario apoyar ahora a la Comisión en sus esfuerzos y, como lo propone el informe del Sr. Mombaur, obtener un calendario preciso y obligatorio para realizar la liberalización completa de los mercados de la energía para los países candidatos a la adhesión, naturalmente, pero ante todo y sobre todo para los países miembros.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Transportes propone al Pleno abrir por fin paulatinamente el mercado de los ferrocarriles, en concreto hasta el año 2010.
Sin embargo, en el procedimiento de codecisión vamos a defender como Parlamento la opinión de que las posiciones no van lo suficientemente lejos para asegurar a la larga el futuro de los ferrocarriles.
Nosotros somos de la opinión de que ocho años tras la culminación del mercado interior es ya hora de mandar al menos unas señales y decidir definitivamente que en el año 2010 al menos se pueda concluir la liberalización en el sector de los ferrocarriles.
Para lograr un uso efectivo de las redes de ferrocarriles coincidimos con el Consejo en abrir sólo para el transporte de mercancías transfronterizo una red especial transeuropea de ferrocarriles.
Si entre Stuttgart y Munich debe liberalizarse el transporte de personas es una cuestión que incumbe al Gobierno federal alemán o al Gobierno del estado federado de Baviera pero no pertenece necesariamente al nivel europeo.
Esto no representa tampoco ningún problema especial.
Espero que mañana logremos aprobar dos o tres muy buenos informes.
Deseo decir que ambos nos han explicado muy bien los aspectos más técnicos de los informes.
La primera conclusión se refiere a la liberalización de los ferrocarriles.
El segundo mensaje atañe al Consejo.
Los eurodiputados laboristas tienen dos preocupaciones particulares que me consta que son compartidas por algunos otros colegas: una es la cuestión de las excepciones.
Pensamos que Grecia, Irlanda e Irlanda del Norte deberían beneficiarse de una derogación parcial de cinco años de duración por sus muy particulares circunstancias geográficas y geopolíticas.
No desperdiciemos la oportunidad.
En este momento, debemos fijar el escenario en el que se desarrolle la liberalización íntegra a medio y largo plazo y éste es el primer paso.
Si seguimos este camino, las compañías ferroviarias se verán obligadas a pensar, en primer lugar, en sus clientes y en sus pasajeros en lugar de en sí mismas.
Los servicios han declarado inadmisibles la enmienda 23.
Ya que, para llegar a una competencia verdadera y equitativa, es preciso establecer las condiciones de esta competencia. Estas condiciones no son adquiridas y nos es preciso evitar toda desviación.
Las empresas ferroviarias se verán así limitadas a un papel de prestatarias de servicios. Esta situación creará un competencia desleal.
En primer lugar, la evolución positiva del sector ferroviario en toda la Unión Europea se está produciendo con excesiva lentitud, tanto en lo que respecta al transporte de pasajeros como de mercancías.
En el caso de determinadas compañías ferroviarias, aún existen estrechos vínculos históricos con las administraciones públicas de sus respectivos países.
No debemos establecer estructuras complejas para las tareas que se deriven de las normativas que rijan el sector.
He sido testigo directo de las bombas que continuamente afectan a las líneas de ferrocarriles entre el norte y el sur desde hace 30 años a consecuencia de los "disturbios" .
De 1990 a 1997, el transporte de mercancías aumentó un 21% mientras que, al mismo tiempo, el transporte ferroviario de mercancías ha descendido un 7%.
Su porvenir depende en gran medida de ellos. Depende también de nuestra capacidad para darles todas sus oportunidades.
Señor Presidente, la proporción de mercancías transportadas en tren dentro de la UE casi se ha reducido en un 50% en los últimos treinta años.
Felicito a los señores Swoboda y Jarzembowski por sus excelentes informes que, si son adoptados, supondrán una contribución considerable al desarrollo de los ferrocarriles.
Sin embargo, comparto parte de la preocupación del Sr. Watts a propósito de la enmienda 1 relativa a las licencias de operadores ferroviarios y a la supresión del nuevo artículo 12 que reemplaza al anterior.
Al mismo tiempo tenemos que evitar que se alcen barreras artificiales en el camino de la apertura de los mercados.
Por eso, abrigamos graves reservas en cuanto al apoyo a estas directivas.
Este ataque va dirigido principalmente contra los servicios de correos, los ferrocarriles y el sector energético, empresas capaces de demostrar que podemos organizar nuestra economía de forma más democrática, ecológica y menos centrada en la obtención de beneficios.
Por todo ello, el Grupo Verdes/Alianza Libre Europea siempre defiende el ferrocarril como medio alternativo -ahora desaprovechado- menos despilfarrador de recursos, más limpio y más respetuoso con el entorno natural.
Georg Jarzembowski ha argumentado que nuestros sistemas actuales, con unos titulares nacionales casi monopolistas, no han conducido a un uso óptimo de los sistemas.
Como ustedes saben, los del PPE lo exigimos en todos los campos que son necesarios para la culminación del mercado interior o allí donde se trata de introducir una sana competencia en lugar de una economía monopolística heredada.
Solo mediante una amplia liberalización será posible realizar los necesarios avances tanto en lo que se refiere a la capacidad cualitativa y cuantitativa de los ferrocarriles como también en lo tocante a la necesaria vinculación con otros medios de transporte.
Bajo este aspecto, en la autorización de las empresas ferroviarias, debemos insistir en estas condiciones estrictas.
En lo que se refiere a la asignación de capacidades de trayectos, se debe garantizar la posibilidad de un acceso no discriminatorio.
La diferencia es la de una hormiga con un elefante, pero esto no debe extrañarnos, ya que la capacidad de transporte, la flexibilidad y el servicio a domicilio de los transportes terrestres son cualidades que es imposible superar.
Me alegro de que el Parlamento mantenga firmemente sus convicciones en este ámbito, especialmente en lo que se refiere a la plena realización de un mercado del transporte ferroviario.
Señorías, a los dos ponentes quiero decirles que sus enmiendas me gustan mucho.
Por el contrario, debo rechazar, aunque -insisto- con muchas de ellas estoy plenamente de acuerdo, pero no puedo aceptarlas, la 1, 2, 4, 5, 7, 10, 12, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 25, 26 y 27.
En cierto modo, se trata aquí de un ceterum censeo, lo que debería ser en sí objeto de debates de esta Asamblea en todas las directivas.
Cualquier persona que haya comenzado una carrera antes de octubre de 1.990 debe estar protegida por esta directiva. Pero se debe esperar que la carrera se concluya en un tiempo aceptable.
Aunque es cierto que el proceso aún no se ha completado, es ya irrevocable.
Una de las grandes dificultades de establecer una red de mutuo reconocimiento es la complejidad de los procedimientos necesarios para ponerlo en marcha y para asegurar una compatibilidad y una adecuación duraderas de la red de mutuo reconocimiento.
Quien haya aprendido algo en un extremo de la Unión debería poder también ejercer su profesión en el centro, en otro país o en el otro extremo de la Unión.
Me complace apoyar este informe.
Una situación que, come decía el ponente, es difícil incluso para los juristas.
Sin duda alguna, hubiera podido irse más lejos. No cabe duda de que deberá irse más lejos en relación con otras ocupaciones, con un Consejo, espero, mañana, menos tímido.
Asimismo, la Comisión toma nota de las peticiones reflejadas en las enmiendas 1 y 2 en relación con la creación de una codificación de la directiva sobre "homologación de títulos" y la investigación de nuevo del problema de la homologación de los títulos obtenidos en terceros países.
En lo que respecta a la formación médica, objeto de las enmiendas 3 y 7, 8, 9 y 10, la Comisión opina, al igual que el Parlamento, que se trata de un asunto de gran importancia que precisa una mayor atención, aunque, por otra parte, las enmiendas contienen únicamente algunas propuestas aisladas que deberán someterse a un análisis más general antes de poder estudiarse y aprobarse.
Dicen el acta, en la página 14, al menos en griego: "Pregunta no 16 formulada por Ioannis Marinos: "Violaciones del espacio aéreo chipriota por aviones de combate turcos."
Quisiera yo también pedir que se corrijan las actas, porque en su estado actual no reflejan lo ocurrido durante la sesión.
En mi país se esta produciendo un grave incumplimiento de la legislación comunitaria y del Estatuto del Banco Europeo de Inversiones.
Las nominaciones y los nombramientos es una tarea reservada exclusivamente al Consejo de Directores del Banco, que es un organismo totalmente independiente.
Informe anual del BCE
Al mismo tiempo, debería perseguir con ahínco reformas estructurales del producto del trabajo y los mercados de capitales.
En su propuesta de resolución, el Parlamento también aborda brevemente las posibles consecuencias de una "nueva economía".
Siempre tomamos nuestras decisiones desde una perspectiva que abarca a toda la zona euro.
Siguiendo esta tónica, soy de la opinión de que debemos publicar las previsiones de manera que reflejen fielmente su papel limitado en la toma de decisiones políticas y sus incertidumbres intrínsecas.
Quisiera dejar claro que el BCE no depende de un único modelo econométrico, sino que utiliza una amplia variedad de modelos.
Por último, este comité puede actuar también como un foro para la cooperación en materia de supervisión que no está relacionada con las funciones del eurosistema.
En particular, se está avanzando en ámbitos tales como la normalización y simplificación de los requisitos de información sobre la balanza de pagos.
El BCE, como guardián de la moneda única, seguirá adelante con su política monetaria orientada hacia la estabilidad con el fin de cumplir su mandato y poder presentar los resultados políticos que, con razón, esperan los ciudadanos europeos.
Quiero mencionar aquí como algo positivo los informes regulares del Banco Central Europeo a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo así como las publicaciones mencionadas por usted en Internet.
Por ello, debemos hacer algo en contra.
Una tasa de inflación reducida es al mismo tiempo una política a favor de las personas económicamente débiles en nuestra sociedad.
Por ello, es importante que el BCE dirija sus decisiones a objetivos primarios.
Por un lado existe el peligro de unos precios superiores, de una inflación importada que, naturalmente, actualmente se ve fortalecida también por unos precios superiores del crudo.
Yo mismo provengo del campo del procesamiento de datos y de las telecomunicaciones.
Espero que cuando publique el modelo macroeconométrico, lo haga de manera que resulte fácilmente accesible y pueda ser utilizado por investigadores externos, quizá en soporte de CD-ROM.
Como ha dicho, buena parte del debate que tiene lugar en el Comité Ejecutivo se filtra al exterior en la forma de conversaciones en el boletín mensual, pero eso no es lo mismo que un informe regular con el marco formal en el que se debate.
Éstas son las observaciones principales que quería hacer.
Las contrataciones y los despidos han de liberalizarse por el simple hecho de que el control del despido no hace más que inhibir la posibilidad de nuevos empleos.
Si en este referéndum esta posibilidad se convierte en un no -y estoy muy en desacuerdo con mi colega francés que acaba de hablar y quien por lo que pude entender, espera un no-, es de prever que la especulación contra la corona sea mayor y entonces Dinamarca necesite para la defensa de la corona de la ayuda del BCE que aparece prevista en el acuerdo del ERM 2.
Tercera: mandar la señal a todos los candidatos que la adhesión a la Unión Económica y Monetaria no depende de concesiones políticas sino del cumplimiento de los criterios de convergencia.
Estas personas han trabajado muy duro por nuestros objetivos comunes y debemos reconocérselo, independientemente de que podamos estar en desacuerdo con aspectos importantes de la política monetaria que han aplicado durante un año.
Todas estas son constataciones que me habría gustado ver en el informe.
También habría sido positivo que este Parlamento hubiese tenido el valor de reconocer precisamente en este informe que la actual debilidad de la moneda europea se debe sobre todo a que la economía no es lo suficientemente flexible.
Sin embargo, hay que seguir incrementando la transparencia.
El informe saluda el hecho de que el BCE no interprete su responsabilidad respecto a la apolítica de estabilidad de manera unilateral, sino que, además de la inflación, vigile también las tendencias deflacionistas.
Pero quiero añadir algo, no es en esto en lo que el Banco Central Europeo ha demostrado y ha alcanzado el mayor crédito, es en el debate sobre el valor exterior del euro donde el Banco Central Europeo se ha mantenido firme, ha aguantado y ha resistido ataques y presiones desde diversos frentes.
Pero lo que es fundamental, es que las personas de toda Europa celebren un debate sobre el futuro, un debate sobre la unión política.
Cada vez que el Sr. Blair y el Sr. Brown afirman que la entrada o no del Reino Unido es una cuestión de economía, están engañando a la sociedad británica o se están haciendo demasiadas ilusiones acerca del futuro de Europa.
Afortunadamente, podremos aprovechar nuestra experiencia del cambio de moneda de 1972, cuando abandonamos la Esterlina.
No entiendo el pesimismo que impregna este aspecto del debate.
La declaración es preparada cuidadosamente por todo el Comité Ejecutivo; no es una declaración que se haga sin pensar.
Muchas gracias, señor Duisenberg.
Más de la mitad de las PYMES no tiene todavía ningún plan de acción para la transformación.
Debemos llegar lo antes posible al ciudadano de a pie, conseguir informar con claridad.
Me parecería maravilloso si, por un lado, las escuelas, la juventud de Europa, saludasen el euro como una Europa cercana y se aprovechase del modo correspondiente la propia preparación para comunicarse con los demás.
En primer lugar quisiera manifestar que nuestro Grupo, al igual que lo hizo en comisión, apoya el informe Karas.
Pero acojo con satisfacción, en particular, el hecho de que esta estrategia vaya dirigida también a los Estados miembros que aún no participan en la Unión Monetaria, puesto que, naturalmente, nos veremos afectados tanto si nos integramos como si nos quedamos fuera.
También queda reflejada la falta de un respaldo abrumador tanto en la zona euro como en los países situados alrededor de esta zona por lo que se exhorta a la Comisión, tal como queda expresado muy claramente en el dictamen de la Comisión de Cultura, " a que a la hora de lanzar la campaña de publicidad e información tenga en cuenta que hay amplios sectores de la población que siguen mostrándose escépticos ante la moneda única" .
La democracia presupone una decisión popular, no una manipulación por parte de los aparatos.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por este informe realmente muy informativo.
Pero además tenemos que apoyar cualquier iniciativa y exigir también a la Comisión que ponga sin demora en marcha medidas contra las excesivas tasas bancarias para las transacciones monetarias intracomunitarias.
Tenemos que demostrar a los ciudadanos europeos que gracias al euro se pueden reducir en su beneficio los costes administrativos.
Por respeto a todos nuestros ciudadanos europeos es importante que no se subestime el interés político del cambio y que el cambio se desarrolle de manera impecable.
Pero únicamente si conseguimos también reducir los costes de los pagos transfronterizos y los costes de cambio en la zona del euro, habrá suficiente confianza por parte de las personas y de las empresas, y esa confianza es crucial.
En mi perspectiva, las campañas de información del euro deben partir exactamente de esos dos vectores: el primero, relativo al valor, forma y modo de utilización del euro como moneda; el segundo, relativo a la capacidad y eficiencia resultantes de su utilización en la estabilidad monetaria de la Unión Europea, en el ritmo de desarrollo alcanzado -el mayor de los últimos decenios-, en el control de la inflación y la creación de empleo.
Ahora bien, lo que parece haber hasta ahora es un mutuo desconocimiento de lo que hace cada cual, que urge superar lo más rápidamente posible.
Es cierto que algunos periódicos británicos declaran que ya conocemos todos los datos, pero el reciente anuncio de la fusión de las bolsas de Francfort y Londres ha dejado en entredicho a muchos editores de prensa británicos respecto al simple tema de qué moneda se utilizaría para la denominación de la divisa.
Más de dos tercios de las empresas británicas desconocen las consecuencias prácticas de la introducción del euro, incluso para los países que están fuera de la zona euro.
La inestabilidad monetaria es mala para todos, tanto si estamos dentro o fuera de la zona euro.
Por lo tanto, mi respuesta es "sí".
Señora Presidenta, mi Grupo apoya la solicitud de aplazamiento de la votación presentada por el Sr. Bonde, aunque no se puede negar que este Acuerdo contiene algunas mejoras de gran mérito en el marco de los derechos del Parlamento, por ejemplo, en lo que se refiere a la participación del Parlamento en las negociaciones de tratados internacionales y en la Conferencia Intergubernamental.
Sin embargo, no podemos aceptar la forma en que el Consejo ha injerido en las relaciones mutuas entre el Parlamento y la Comisión una vez ya acabadas las negociaciones.
Y es que el Consejo exigió, presionó y, a decir verdad, chantajeó a la Comisión para que ésta suprimiese un texto de este Acuerdo marco, cuyo contenido hubiese implicado que los Estados miembros, las Instituciones y las Organizaciones Internacionales se viesen obligados, en virtud de este mismo Acuerdo, a explicar por qué no quieren entregar ciertas informaciones confidenciales.
Señora Presidenta, tengo razones para sospechar que esto es una consecuencia directa de la Cumbre de Feira.
Este acuerdo marco se basa en los principios del parlamentarismo, la democracia y la transparencia.
En este sentido, pensamos que hemos dado un paso importante.
Señora Presidenta, creo que el documento que hoy tenemos ante nosotros tiene una gran importancia.
Muchos de mis colegas están disgustados porque no se ha hecho una referencia explícita a los derechos de los ponentes.
Muchos de mis colegas me han dicho - sin prever el resultado de dichos trabajos - que en caso de que en última instancia necesitemos revisar nuestro marco a la luz de cualquier nueva tendencia que pudiera surgir en dicha reglamentación, el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, debería declarar oficialmente, antes de la votación, que la Comisión estará abierta a la idea de revisar el documento a la luz de cualquier política sobre transparencia que pueda desarrollarse.
Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, y a su Vicepresidenta, Sra. Loyola de Palacio, por haber emprendido realmente una colaboración más estrecha en muchos aspectos con el Parlamento Europeo.
Pueden estar seguros de que si esta Asamblea aprueba el convenio marco, los diputados de mi Grupo político prestarán mucha atención para que realmente se respete.
Hemos escuchado con gran sorpresa la intervención del Consejo.
Si queremos que la Unión Europea funcione con mayor eficacia, es muy importante que las relaciones entre la Comisión y el Parlamento estén bien definidas, y éste es el motivo por el que estamos implantando el Acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento.
Ambas instituciones acordarán ahora ampliar el diálogo constructivo y la cooperación política para mejorar el flujo de información y consultar e informar al Parlamento sobre la reforma administrativa en el seno de la Comisión.
También hay acuerdo, aunque no muy amplio, sobre el procedimiento legislativo en la UE, los acuerdos internacionales y las negociaciones sobre la ampliación y se han establecido procedimientos para la transferencia de documentos e información confidenciales de la Comisión.
Es de justicia, habida cuenta de que el Parlamento Europeo debe aprobar el derecho de cualquier Estado a acceder a la Unión en calidad de nuevo miembro de pleno derecho.
Señora Presidenta, sobre una cuestión de orden, siento una gran preocupación por las noticias que han aparecido en la prensa francesa y de otros países durante los últimos días acerca del inicio de una investigación en Francia sobre Echelon por parte de la Fiscalía, además de, al parecer, otra paralela por parte de los servicios de inteligencia de la policía francesa, DST.
También es positivo que hayan sido aprobadas enmiendas relativas a los objetivos del programa, así como el compromiso de una propuesta relativa a un nuevo programa.
Para conseguir esto podemos pensar en varias vías.
La cuestión de si para ello es conveniente separar la infraestructura de la explotación por las empresas ferroviarias es un asunto a juzgar por los gobiernos nacionales o regionales y no es una tarea de la Unión Europea.
Por ello, he rechazado la solución elegida en el apartado 4 del artículo 6 de la posición común.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Swoboda.
En el caso de Grecia y ambas partes de la isla de Irlanda, existen evidentes obstáculos geográficos para poder participar plenamente en el mercado interior del sector ferroviario.
La posición del Consejo creo que sería la más beneficiosa para el sector ferroviario y también para el consumidor.
Una de las medidas más importantes para paliar las desventajas que afectan a la competitividad de los ferrocarriles consiste en distinguir entre empresas de mantenimiento de infraestructuras y empresas de transportes.
Una Administración que oculta datos ante sus ciudadanos no es fiable y una Administración que ni tan siquiera toma en serio a los parlamentarios no ha llegado ni siquiera a la fase de la democracia.
En el artículo 276 del Tratado figura que la Comisión debe presentar todas las informaciones necesarias para el Parlamento relacionadas con el proceso de aprobación de la gestión.
Desde un punto de vista jurídico, también resulta problemático puesto que la responsabilidad según el Reglamento del Parlamento recae en el ponente.
Según el Acuerdo marco, el Parlamento y la Comisión deben negociar qué documentos serán entregados.
Para poder adoptar una decisión razonada, el Parlamento necesita recabar la información que considere oportuna.
Es absolutamente inaceptable que quien debe ser controlado decida qué información pondrá a disposición del controlador.
En cuanto a la información sobre acuerdos internacionales, se hizo un avance antes de que los gobiernos de los Estados miembros interviniesen y empeorasen el texto.
El hecho de que la solicitud de conocer documentos confidenciales haya de cursarse a través de los Presidentes de las Comisiones o del Presidente del Parlamento Europeo es, para mí, inaceptable.
No obstante, voto en contra de la creación de una comisión no permanente pues se trata de una píldora tranquilizadora ya que dicha comisión no tiene el poder de realizar investigaciones y esta píldora no la quiero tragar.
Si se crease esta comisión no permanente, el Parlamento Europeo sería como un tigre de papel en los esfuerzos por aclarar las actividades de " Echelon ".
Dado el grado cada vez mayor de complejidad, muchos grupos organizados de delincuentes, pueden utilizar las lagunas jurídicas y las diferencias entre las legislaciones de los Estados miembros aprovechando las anomalías de los diversos sistemas.
Aunque he votado a favor del informe, debo confesar que hay dos aspectos en la directiva que me producen una cierta inquietud.
Por el contrario, es más difícil discernir si un abogado estará obligado a informar si ha obtenido información importante en relación con una consulta jurídica.
En ella se usan indistintamente los términos abogado, licenciado en derecho independiente y licenciado en derecho.
Una vez adentro, carecen totalmente de derechos y de protección social.
Europa debe cambiar su actitud hacia la inmigración.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que se haya aplicado más rigor a los presupuestos globales y que el aumento de los fondos destinados a pagos representen el 1,07 por ciento de la suma total de los PIB de todos los Estados miembros en su conjunto, cuando la cifra correspondiente en los presupuestos del ejercicio 2000 representaba el 1,11 por ciento.
Estamos de acuerdo con la intención del informe Haug de que el problema de financiación no puede resolverse únicamente mediante la redistribución de las actuales prioridades de la Unión en política exterior.
Como también rechazamos el "corte" de 300 millones de euros en la agricultura.
Señor Presidente, espero que la Sra. Palacio Vallelersundi dé una explicación de voto por escrito en nombre de nuestro Grupo político, pero quiero decir un par de cosas.
Incluso aunque el acuerdo tenga éxito en definir unos vagos estándares de protección de datos, no está claro qué es lo que pasa en caso de violación de dichos estándares por parte de empresas.
Más allá de las enormes posibilidades que se abren, los acechantes peligros de abusos requieren nuestra atención y nos obligan a ser especialmente cuidadosos en lo que se refiere a la prioridad del factor humano y al respeto a los derechos fundamentales y las libertades de los ciudadanos.
Fuerza impulsora de esta política son las enormes cantidades, que no dejan además de aumentar espectacularmente, que se ponen en circulación al objeto de servir a las necesidades de las grandes compañías multinacionales del sector, de suerte que quede neutralizado cualquier obstáculo que dificulte su rauda readaptación a las rápidas transformaciones de semejante mercado, y puedan acumular influencia, así como enormes y rápidos beneficios.
Señorías, señor Presidente, el euro ya lleva algún tiempo aquí, pero sigue siendo un concepto abstracto.
Señor Comisario Solbes, con respecto a este tema, deseo expresar mi aprobación, pues creo que la introducción del euro es uno de los hechos más sobresalientes e importantes del resultado de la adhesión a la Unión Europea de nuestros quince Estados.
Es económicamente ingenuo y ocasionará enormes daños macroeconómicos.
Políticamente, tiene la clara intención de debilitar el Estado nación, y por lo tanto es una amenaza para la democracia en Europa.
Pero en tres países, Dinamarca, Suecia y Gran Bretaña, aún no se ha tomado la decisión del euro.
. Señor Presidente, en primer lugar querría mostrar mi agradecimiento al ponente, Sr. Karas, por su informe, y a todos ustedes por participar en el debate.
Segundo, en la aplicación de este proceso de introducción de monedas y billetes juega un papel fundamental el principio de subsidiariedad.
Sin embargo, hay algunos puntos que merecerían algún comentario adicional.
Comunicaremos al sector bancario sus propuestas sobre la posibilidad de utilizar una parte de los "saving days" para información, y seguiremos adelante con todo lo relativo al problema de las cargas del tipo de cambio.
Muchas gracias, señor Comisario.
Señor Presidente, existen dos razones que justifican este informe sobre los ftalatos en los juguetes: por una parte, son sustancias nocivas para los niños pequeños y, por otra, muchos países miembros ya han dictado leyes sobre esta materia, por eso este informe se orienta hacia el restablecimiento del mercado común de los juguetes.
Tengo la esperanza de que este informe y la decisión de mañana harán más seguro el entorno de los niños pequeños.
También necesitamos una legislación que no pueda ser debilitada ni desacreditada por la interposición de recursos judiciales.
Debemos formalizar y aceptar la prohibición permanente que ahora propone la Comisión y necesitamos advertencias sanitarias y etiquetados estrictos para informar a los consumidores sobre los riesgos.
Hace mucho que no he visto una propuesta tan ridícula y complicada.
Para finalizar, depende de nosotros si nos decidimos a favor del principio de prevención y un elevado nivel de protección o si nos escondemos tras informes científicos que jamás nos podrán exonerar de adoptar las necesarias decisiones políticas.
Naturalmente es así, y tiene que ser así, porque los niños son indefensos y tienen derecho a protección.
Pero no sabemos cuán nocivos, no sabemos con qué dosificación, no sabemos en qué aplicaciones, ni tampoco sabemos si existen alternativos, cuán nocivos pueden ser éstos y en qué formas.
Esto podríamos hacerlo en el momento en que dispusiéramos de más datos de los que se desprendiera, efectivamente, su nocividad.
Se han realizado experimentos con animales que demuestran que estas sustancias producen daños en el hígado, en los riñones y en los testículos.
Con estos antecedentes, sería totalmente absurdo que se permitieran esas sustancias en los juguetes que los niños suelen llevarse a la boca.
Esas substancias son un componente importante de los juguetes y pueden alcanzar porcentajes bastante altos.
Normalmente somos antagonistas políticos; yo soy del Partido de Izquierda sueco.
Según el principio de precaución, esta posible nocividad debe revestirse de una base científica.
¿Por qué aceptamos esos riesgos?
El coste social y sanitario de una decisión precipitada puede ser médica y económicamente irreparable.
Ha obtenido un amplio apoyo y además se ajustaba a las prácticas aceptadas de varios Estados miembros.
Tengo mis dudas al respecto y quiero volver sobre el tema en una explicación de voto.
También necesitamos información sobre cuándo estarán abiertos a ensayos equivalentes los productos de sustitución que pueda introducir el sector.
Sobre el tema del etiquetado, lamento tener que comprobar que hay enmiendas que van en contra del mismo.
Los niños menores de tres años no saben leer e incluso los niños menores de seis años tampoco saben leer y, si supieran, ¿acaso están capacitados para tomar decisiones al respecto?
Creo que en esta Asamblea tenemos que comportarnos de la misma manera.
Ha dicho que no existe ningún riesgo identificable que justifique la prohibición, que son seguros y que se utilizaban de acuerdo con las normas en vigor.
De hecho, el caso iba a ser llevado a los tribunales, pero se dejó en suspenso cuando la Comisión se comprometió a presentar sistemas de validación de los métodos de ensayo antes de finales del presente año; por tanto, podemos ensayar éstos y ensayar las alternativas.
¿Por qué no se publicaron las actas del CCTEMA hasta abril, y por qué no se ha publicado aún una declaración en la que se critica los malentendidos o la mala interpretación de la investigación?
De ahí que respalde la prohibición de todos los ftalatos en los juguetes destinados a los niños más pequeños.
También me parece razonable que debamos volver a valorar la directiva dentro de un par de años a la luz de los nuevos conocimientos científicos, incluidos también nuevos datos que puedan asegurarnos de la necesidad de intervenir también ante la presencia de ftalatos en otros productos distintos a los juguetes.
Debe existir, incluso en el principio de cautela, una relación sustancial entre la evaluación del riesgo y la acción adoptada por la Unión Europea.
Además, los datos documentales de que disponemos son tales que, debido a la existencia de razones muy justificadas, se pueden extraer dos conclusiones completamente contradictorias, que son válidas a la vez.
Asimismo, se querían advertencias en las etiquetas de los productos destinados a niños de entre tres y seis años, aunque lo más probable es que el riesgo afecte sólo a los niños muy pequeños, quienes al tomar contacto con el mundo prefieren meterse las cosas en la boca.
Existe el peligro de que sea esto lo que ocurra en relación con los ftalatos.
Me alegraría mucho de que pudiésemos prohibir el tabaco, considerado peligroso por todos nosotros.
Como legisladores, no debemos caer en la tentación de exagerar precipitadamente las precauciones.
El uso específico de los juguetes no debe ser, por sí solo, un factor determinante a la hora de decidir qué ftalatos está permitido utilizar y cuáles no.
Las prohibiciones temporales de la Comisión carecen de fundamento jurídico.
Se ha realizado una prueba en ratas en la que grandes cantidades de ftalatos parecen haber ocasionado problemas, pero los investigadores no han sido capaces de repetir la prueba.
Tengo entendido que su respuesta permanece retenida desde hace algún tiempo "a la espera de firma", presumiblemente para asegurarse de que no pudiéramos verla antes del debate de hoy.
A raíz de las conversaciones sobre los riesgos del uso de PVC que contiene ftalatos en la fabricación de juguetes y las opiniones del Comité Científico de Toxicidad, Ecotoxicidad y Medio Ambiente, la Comisión adoptó, el pasado otoño, dos decisiones simultáneamente.
El primero es la prohibición del uso de seis ftalatos en juguetes destinados a niños pequeños para ser llevados a la boca.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar en estos momentos las enmiendas que introducirían límites sobre las migraciones, aunque la Comisión sí acepta las enmiendas que prevén una revisión de los mismos una vez que se hayan aprobado los métodos de ensayo.
He presentado todo el debate y toda la polémica en torno al reglamento.
En primer lugar, garantiza la rastreabilidad de los productos a base de carne de vacuno.
Ocasionalmente, sin embargo, surge un problema como el brote de E-coli en Escocia.
Esta claro que es una situación ridícula.
La lista de categorías supone costes para los agricultores y los carniceros y, al mismo tiempo, proporcionaría a los consumidores información irrelevante y engañosa.
Si Francia quiere continuar con su plan en solitario, yo no quisiera entorpecerle su camino.
No suscribo el argumento de que el Parlamento deba renunciar a su derecho constitucional de mejorar esta propuesta, porque otros no hayan iniciado el procedimiento legislativo a tiempo.
Como ponente, ha debido, acertadamente, comunicar a la Asamblea que la Comisión de Medio Ambiente votó por una amplia mayoría - creo que por 33 votos contra 13 - a favor de la eliminación de las disposiciones relativas a la categoría de animal.
Queremos rastreabilidad, queremos seguimiento, queremos esta propuesta y la queremos ya.
Si además hubiésemos podido controlar que todos cumplen las normas relativas al transporte de animales, se hubiesen evitado los riesgos de maltrato.
Señor Presidente, ayer oímos al Sr. Chirac presentar los objetivos de la Presidencia francesa.
Creo que este enfoque es erróneo y que debemos partir del concepto del consumidor interesado.
En un reciente intercambio de opiniones en nuestro Grupo político aquí en Estrasburgo, el Comisario Byrne y su gabinete de funcionarios declararon con toda claridad que la propuesta de establecer categorías no aportaba nada respecto a la seguridad alimentaria.
Es lamentable tener que comprobar que los escándalos como éste o como el de los pollos con dioxinas sirven para acelerar las iniciativas de protección y de prevención, pero ¡más vale tarde que nunca!
La experiencia nos ha enseñado que es indispensable promover todas las iniciativas aptas para consolidar una relación de confianza estable entre los consumidores y los productores y los que comercializan productos alimenticios en general.
Me habría gustado apoyar sin más comentarios la posición común.
Lamentablemente no puedo apoyarla.
¿Cómo se define aquí el origen?.
¿Es el nacimiento, es la cría, o son ambas cosas, o quién es responsable aquí del etiquetado?.
Esto no es en el sentido del consumidor y estoy a favor de rechazar las enmiendas número 4 y 6.
Señor Presidente, con la votación de mañana el Parlamento dará un primer paso en la definición de un marco legislativo orientado a restablecer la confianza de los consumidores en la calidad de los alimentos que se comercializan en la Unión Europea, objetivo éste alcanzable sólo a través de una estrategia más amplia, como la planteada en el Libro Banco sobre la seguridad alimentaria, cuya concretización debemos esforzarnos en acelerar.
Es positivo que hayan desaparecido las categorías.
El etiquetado de la carne de vacuno representa una importante etapa para recuperar la confianza de los consumidores.
Puede que, en un país del tamaño de Francia, las partidas de carne sean tan grandes que es posible introducir estas indicaciones de forma racional.
Así pues, sería deseable que, en virtud de la aplicación del Reglamento en vigor sobre la materia, el sector bovino pueda adoptar de forma flexible los contenidos del etiquetado establecido en la segunda fase.
Hay muchos programas regionales, por ejemplo, en mi región de origen, Renania Palatinado, que muestran que esto es factible desempeñando al respecto una especie de papel de pionero.
Estaba tan indignada porque hasta ayer, la Comisión no nos informó sobre qué se incluiría exactamente en 'categoría'.
Eso no es aceptable.
¿Qué nos está diciendo sobre el problema de la carne de vacuno anglo-francés?
La propuesta original pedía un etiquetado como novillo, vaquilla o toro joven, lo que supondría una discriminación por razón de sexo.
Esto significa ni más ni menos que está pidiendo al Parlamento que le entregue un cheque en blanco para determinar a qué categoría de animal se refiere, una vez que hayamos votado sobre si debe incluirse o no.
Pero no beneficia a los consumidores ni al sector y, sobre todo, no beneficia en nada a los pequeños mataderos, que se llevarían la parte más difícil a la hora de llevarlo a la práctica.
Entre otras cosas, se ha trabajado mucho para construir una precisa sensibilidad del consumidor.
Como saben insistí en que se celebrase un diálogo a tres bandas informal en lo tocante a la cuestión del fundamento jurídico.
El Consejo también se ha adherido a la exigencia del Parlamento de suprimir todas las observaciones relativas a la procedencia de la UE.
Tal como han expuesto varios oradores, se han presentado dos enmiendas para el etiquetado de la carne picada.
Por ello, la nueva propuesta no se va a poder aplicar con certeza en la práctica.
Con ello, lograríamos exactamente lo contrario de lo que queremos lograr.
Por ello, propongo que nos atengamos a las normas para la carne picada tal como figuran en la posición común.
¿ No radica entonces en interés del consumidor saber por lo que él paga más o tener la garantía de que si paga un precio superior de que entonces también recibe la mercancía correspondiente?.
Solamente queremos que lo que actualmente está previsto para el etiquetado de las canales se prevea también para parte de los mismos.
Primero tiene que estar en vigor un reglamento del Consejo para que podamos determinar normas de la Comisión, normas ejecutivas.
La configuración de las categorías en detalle es algo que deben realizar las normas ejecutivas.
Quiero referirme aún brevemente a dos cosas.
El diputado Hudghton ha preguntado si sería posible la aceptación voluntaria de las denominaciones de origen como, por ejemplo, de las islas Orkney o similares.
Deberían abordar al Sr. Fischler individualmente, si desean hablar con él.
Propuesta de reglamento sobre la patente comunitaria
La creación de dicha jurisdicción centralizada exige una modificación del Tratado de la CE.
Actualmente, los costes de traducción representan el principal problema a la hora de intentar reducir los costes y de acelerar los trámites.
Si queremos que nuestro mercado interior sea realmente el mercado doméstico para las empresas y para los consumidores, no tiene ningún sentido esa fragmentación, por razón de las fronteras, que padecen en estos momentos las patentes.
Sin ánimo de pecar de "eurocéntrico" , las patentes que se conceden en otras partes del mundo, en particular, en un país que está al otro lado del charco, si me permiten la expresión, no son de la misma calidad que las patentes que concede la Oficina Europea de Patentes de Munich.
El Presidente de Francia, Sr. Jacques Chirac, ha dirigido un escrito al Presidente Prodi sobre esta cuestión.
En primer lugar, estarán las patentes nacionales que serán entregadas en el idioma del país y concedidas por la oficina nacional competente.
Una actividad inventiva reducida tiene la ventaja de que muchas empresas e inventores pueden presentar sus inventos y obtener rápidamente su patente.
No tomo esto como una indicación sobre un posible emplazamiento del Tribunal Europeo de Patentes.
Posiblemente sería mucho más razonable que el emplazamiento fuese en la Oficina Europea de Patentes en Munich ya que allí se encuentran todos los dictámenes periciales y esto facilitaría la cooperación.
Quisiera plantear cuatro preguntas.
Respecto a la competitividad, permítanme decir que es una de las principales consideraciones que han llevado a la Comisión a participar en todo este ejercicio.
La causa es que la construcción de la patente comunitaria consiste en que la Oficina Europa de Patentes concede una patente para toda la Comunidad y, por consiguiente, mantendremos intacto todo el procedimiento actual, hasta la concesión de la patente.
Damos por finalizada la comunicación de la Comisión y el debate consiguiente.
Por otra parte, la Comisión ha adoptado recientemente iniciativas en este ámbito y actualmente prevé nuevos métodos y medidas a escala comunitaria para luchar contra la delincuencia.
Por un lado, las autoridades responsables de la protección de la intimidad consideran que el medio más eficaz para reducir riesgos inadmisibles contra la intimidad, al tiempo que reconocen la necesidad de una aplicación eficaz de la legislación, es que los datos relativos al tráfico, en principio, no se mantengan únicamente con fines legales.
Deberá garantizarse una seguridad adecuada de los datos conservados relativos al tráfico.
Quiero agradecer esta simpática respuesta que, sin embargo, no abarcó todas mis preguntas.
Es importante que se frene a la delincuencia y no a la nueva economía.
Entonces no se puede trabajar en secreto.
Según el calendario establecido en la Cumbre de Santa Maria Da Feira, estas acciones se llevarán a cabo durante los próximos meses y obtendremos los estudios de evaluación a los que su Señoría hace referencia en su pregunta.
No obstante, un factor importante a la hora de adoptar normas comunes a nivel europeo sería un estudio comparativo de las legislaciones nacionales.
El objetivo declarado de la Unión Europea es estar preparada para apoyar la acción en el marco de las misiones de Petersberg.
Su contribución en la pasada CIG fue realmente decisiva para la inclusión de las misiones de Petersberg en el nuevo Tratado.
Quisiera puntualizar aún los principios que se adoptaron en el Consejo Europeo de Feira.
Un tema que, naturalmente, afecta directamente a la flexibilidad según el Segundo pilar, al que ha hecho referencia su Señoría, es toda la cuestión del artículo 5 de la UEO, que no será transferido a la UE, y es posible que esto esté detrás de la pregunta.
Lo que será transferido serán las misiones de Petersberg únicamente, junto con los mecanismos institucionales y administrativos de que dispone la Unión Europea.
Hace dos años que se aprobó y sólo tiene que ratificarlo una quinta parte de los 60 países para que entre en vigor.
Sin embargo, es extraordinariamente importante que así sea, ya que el Tratado de la Conferencia de Roma es el primer acuerdo internacional en el que se dispone que las violaciones y los embarazos forzados pueden considerarse crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra.
Seguimos defendiendo nuestro caso ante dicho país y lo defenderemos ante Rusia y Japón, así como ante otros países.
Es un asunto que surge con bastante regularidad en nuestros contactos bilaterales, y yo me encargaría de que así se hiciera si éste no fuera el caso.
Cuanto antes pueda juzgar el tribunal, mejor será para todos.
En concreto, ¿se propone la Comisión solicitar la devolución de los fondos en cuestión, utilizados con un propósito distinto de la donación, en flagrante violación de las disposiciones comunitarias, para satisfacer necesidades consumistas de los diputados turcos, y no para ayudar a las víctimas del trágico seísmo?
Si realmente no fuera así, permítanme bromear y decir que en ese caso, en lugar de destinar esos vehículos a los diputados turcos, podrían entregarse a los eurodiputados de las diferentes circunscripciones que no pueden utilizar sus automóviles y se ven obligados a emplear el transporte público.
Nunca hemos apoyado ningún proyecto de sistemas de cría industriales, pero sí hemos apoyado una intensificación de los sistemas de explotación agrícola tradicionales que beneficia a los pequeños explotadores, y siempre hemos prestado una atención especial a la conservación del medio ambiente.
Desde 1996, el Sr. Howard ha intentado obtener compensación por las pérdidas que sufrió trabajando para la UE, dado que afirma haber estado cubierto por un seguro de la UE.
He esperado esta respuesta desde el 2 de febrero y sencillamente no puedo entender por qué ha tardado tanto la Comisión en ofrecer esta negativa.
Para facilitar la programación, ECHO realizó en mayo una misión de valoración técnica en Chechenia.
Señor Comisario, muchas gracias por esta respuesta tan precisa.
¿Qué podría hacer también en este sentido, dirigiéndose, por supuesto, principalmente al gobierno y concentrando los esfuerzos en el ámbito en el que el gobierno puede influir en la administración local?
En abril del presente año, la Comisión avisó a Irlanda en una carta de emplazamiento, en virtud del artículo 226 del Tratado de la CE, en la que ponía en su atención el fallo general en la terminación de la red de ZPE irlandesa.
Durante décadas, el Gobierno ha hecho caso omiso de sus obligaciones conforme a las directivas comunitarias.
Primera, la ampliación de 1999 de la ZPE de Sandymount Strand y el estuario del Tolka abarca claramente la mayoría de las zonas importantes no incluidas en la ZPE original.
En el Ática sólo funciona una estufa incineradora de residuos hospitalarios con una capacidad diaria de 0,5 toneladas, cuando se producen 20 toneladas de residuos semejantes al día.
La Comisión dispone de muy poca información sobre la gestión de residuos en Grecia.
No obstante, a finales del pasado año, Grecia respondió a cuatro formularios relativos a la aplicación de cuatro directivas sobre residuos.
Usted misma menciona 115.000 ó 175.000 toneladas - no distingo bien las cifras - cuyo paradero desconocemos.
Señor Presidente, la señora Comisaria ha respondido en parte a una pregunta que me preocupaba, pero, no obstante, me permitiría hacer una pregunta complementaria.
Asimismo, los obliga a crear sistemas de gestión de la seguridad y planes de emergencia, y a demostrarlos a las autoridades públicas responsables de la inspección mediante la presentación de un informe sobre la seguridad.
Cabe considerar la inclusión de esta disposición como un gran paso adelante en el proceso de atenuar accidentes importantes.
Tras una investigación exhaustiva de los accidentes ocurridos, la Comisión hará un análisis de los límites asignados a las sustancias pirotécnicas en el marco de la revisión.
El Anexo A comprende las disposiciones relativas al envasado y etiquetado de productos peligrosos, y el Anexo B comprende las disposiciones relativas al equipo de construcción y al funcionamiento del vehículo, así como los requisitos mínimos de formación del conductor.
Examinaremos este extremo tan pronto como hayamos analizado toda la información sobre estos accidentes.
Quiero referirme en este sentido a las enmiendas 5, 6, 10 y 17, relativas a un tema polémico, que es el de la utilización de las mejores tecnologías disponibles como instrumento de mejora ambiental exigible a las empresas que deseen inscribirse en el registro del EMAS.
Hay otras dos enmiendas sobre las que quiero hacer un comentario: la enmienda 19, para la que he pedido un voto por separado hasta el párrafo que dice "estructuras públicas y contratos públicos", dejando hasta aquí el texto de la Comisión.
Hay una cosa que todas las reflexiones encaminadas a perfeccionar el EMAS han de tener en cuenta: en el caso del EMAS se trata de un sistema con carácter voluntario del que pueden entrar a formar parte las empresas.
Por eso mismo, no podemos cargarlo con conceptos como MTD.
No podrán cumplir con su deber si la evaluación debe realizarse anualmente.
Creo, por otra parte, que los ejemplos de Austria y Alemania -ya lo ha señalado el orador anterior, el Sr. Schnellhardt- ponen de manifiesto que no es ninguna casualidad que también los países en los que se registran los mayores índices de participación sostengan que el cumplimiento de la normativa medioambiental vigente, así como la aplicación de la denominada mejor tecnología disponible, constituyen instrumentos fundamentales para aumentar la eficacia medioambiental y la protección del medio ambiente por parte de las empresas.
En este sentido quisiera respaldar plenamente las enmiendas correspondientes que propugnan la aplicación de la mejor tecnología disponible. Solicito asimismo su apoyo para la enmienda 12 que impone el respeto por la normativa medioambiental existente.
A este respecto hemos de encontrar una solución eficaz y viable.
Es absurdo y, además, esta situación engaña a aquellos que se dejen guiar por la publicidad a la hora de comprar el EMAS.
Debe quedar claro que el EMAS tiene que premiar a aquellas empresas que efectivamente se han convertido en las locomotoras de la modernización ecológica.
El objetivo de EMAS es ayudar a las organizaciones a trabajar mejor y a sobrepasar este mínimo.
Éstos son el resultado visible y público de la aplicación de EMAS en una organización.
Por eso deben corresponder a lo que se espera de ellos.
Por este motivo me preocupa que el Parlamento Europeo, mediante sus enmiendas para eliminar los controles anuales, pueda lesionar la credibilidad de EMAS, que es un requisito para que el sistema funcione con éxito.
La Comisión ve con satisfacción que el Parlamento Europeo apuesta por incorporarse a EMAS e insta a las demás instituciones europeas a hacer lo mismo.
No obstante, el campo de aplicación de EMAS es más amplio que los recursos físicos, cosa que demuestra claramente la enmienda 22, a la que la Comisión da su aprobación en principio.
En cuanto a las demás enmiendas, me referiré brevemente a los motivos que ha tenido la Comisión para no aprobarlas.
Un aspecto importante de la propuesta es la ampliación del campo de aplicación de EMAS a todos los sectores de la industria y el comercio.
Las ventajas medioambientales de EMAS en comparación con ISO14001 son un aspecto fundamental de la propuesta.
Incluso diría que la presente directiva constituye un hito en la legislación relativa a la calidad del aire ambiente, puesto que es la primera vez que se fija un valor límite para una sustancia cancerígena, el benceno, que puede causar leucemia.
En este contexto hemos dejado muy claro que es preciso utilizar el nuevo instrumento Internet para mejorar la información.
Es cierto que el tráfico constituye la principal fuente de emisión de las dos sustancias dañinas que nos ocupan, a saber, el benceno y el monóxido de carbono.
En el caso del benceno las demás fuentes importantes son el reparto de combustible, las refinerías petroleras y la industria química; por su parte, todos los procesos de combustión liberan monóxido de carbono.
Nuestro Grupo respalda obviamente las enmiendas que ponen de manifiesto el peligro que corren determinados estamentos de la población y que consideran las medidas previstas para la protección del medio ambiente como requisitos mínimos.
¿Por qué un problema que en verdad resulta ser un problema de nivel muy local - se trata en realidad de uno de los problemas que discutimos ahora - debe decidirse en Bruselas o Estrasburgo y no se puede dejar en manos de los Gobiernos nacionales?
La revisión va a formar parte del primer informe sobre el nuevo programa integrado para el aire puro, que está preparando la Comisión.
Ya en la postura común se señala que el objetivo de la revisión es estudiar los últimos resultados y, si es necesario, mejorar aún más la protección.
Supongo que una recomendación viene a ser en realidad como el equivalente de que todos vayamos al centro de Estrasburgo y asistamos a la catedral a un acto de oración colectiva.
Porque no disponen de sistemas de inspección medioambiental que constituyan el pilar esencial sobre el que construir todo el edificio de cumplimiento de la legislación europea de medio ambiente.
Espero que la Comisión Europea tenga la valentía de ir al proceso de conciliación al lado del Parlamento y en contra, porque será en contra, del Consejo.
La primera cuestión es que deseamos que la legislación de medio ambiente se haga cumplir de forma igual y efectiva en toda la Unión Europea y todos debemos estar de acuerdo con este principio.
Una directiva podría significar que algunos Estados miembros tuvieran grandes dificultades en cumplirla en su totalidad desde su entrada en vigor, y la Comisión no consideró que esto fuera práctica o psicológicamente deseable.
La actitud dentro del Consejo de los Estados miembros, incluso de los que cuentan con inspecciones bien desarrolladas, fue unánimemente a favor de legislación no vinculante en estos momentos.
Siendo realistas, si el Parlamento insiste en pedir una directiva acabaremos no teniendo ningún instrumento en absoluto.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas de fondo: la enmienda nº 5, cuyo fin es ayudar a los Estados miembros a distinguir entre la legislación nacional -por ejemplo, no derivada de la UE- y la de la UE; las enmiendas núms.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En ella se pide que la Comisión esté asistida por un comité forestal permanente, como lo está en otras muchas áreas; que presente un análisis sobre la aplicación de este Reglamento en sus aspectos ecológicos, económicos y sociales, así como una relación coste-beneficio; se incluye una modificación relativa al bosque mediterráneo como ecosistema específico de los países del sur y por la importancia que tiene en la lucha contra la desertificación y la erosión.
Acaba de reducir 6 millones para la lucha contra la contaminación y 20 millones para la prevención de incendios, sin tener en cuenta que la subida del índice del coste de la vida ni la incorporación de nuevos países, Austria, Suecia y Finlandia, que duplican casi la superficie forestal.
Creo que la Comisión de Presupuestos trata de eludir el procedimiento de codecisión, y yo propondría a esta Asamblea, y también a la Comisión, que no se tengan en cuenta sus enmiendas...
Señor Cunha, la Sra. Redondo estuvo a punto de arrebatarle su tiempo de uso de la palabra.
Y resulta manifiesto que su importancia dista de limitarse al aspecto económico: tiene otras innumerables dimensiones de interés social y medioambiental, como la protección de los suelos, la lucha contra la erosión, la preservación de recursos acuíferos, la biodiversidad, la regularidad climática, etc. A pesar de todo eso, el bosque ha sido como un "hijo bastardo" de las políticas comunitarias.
Al contrario, en algunos aspectos se ha retrocedido, como se demuestra ahora con este reglamento comunitario de la protección de los bosques.
Todos estos argumentos justifican más que de sobra que la Sra. Redondo presente estas enmiendas, y que nosotros las apoyemos.
Por eso vamos a concederle nuestro apoyo.
Necesitamos más incendios.
Inmensas superficies forestales arden año tras año en Europa, devastando como media anual cerca del 1% de la superficie forestal total.
Por eso, la Comisión no puede aprobar las dos enmiendas 6 y 12 que proponen un aumento de los recursos financieros.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud a la Comisión, a la Sra. Reding y a los compañeros de todas las comisiones parlamentarias implicadas por la excelente colaboración. Del mismo modo, doy las gracias al Consejo, a la Presidencia portuguesa y ahora a la Presidencia francesa, por la actual fase de colaboración.
Sin embargo, este incremento no surtirá por sí solo el efecto deseado.
Sabemos que a la Comisión le resulta difícil, pero quisiéramos que el programa audiovisual no se fundamente únicamente en el artículo 157, que se refiere a la industria, sino también en el artículo 151 referido a la cultura. Se trata de cultura y de industria.
Donde más podemos progresar es en el terreno de la comunicación -también en lo que al empleo se refiere-, a cuyo respecto quisiera resaltar una vez más que, obviamente, nuestro principal objetivo consiste en salvaguardar la cultura europea en toda su diversidad. Es algo que hemos de defender más allá de las fronteras transmitiéndolo a cada cual.
En numerosas ocasiones las producciones de bajo presupuesto que se enmarcan en la línea del cine de autor sólo pueden realizarse con fondos procedentes de las ayudas nacionales al cine y, habitualmente, no despiertan sino el interés de un joven público intelectual.
La diversidad cultural y el multilingüismo también son prioridades magníficas, pero en más de una ocasión suponen un serio obstáculo para una amplia distribución.
Desde luego, apoyamos plenamente lo que la ponente ha dicho respecto de la necesidad de una base jurídica.
Podemos preguntarnos cuál es realmente la ambición de Europa.
No se trata solamente de una tarea para preservar nuestra cultura, sino que se trata, sobre todo, de un gran desafío ante este nuevo siglo, porque todos sabemos que la cuestión radica en este siglo en la industria de los contenidos. Resultaría lamentable que, a nivel europeo, dejáramos esto totalmente en manos de la industria de contenidos americana.
Ahora bien, al leer el expediente preliminar de este período parcial de sesiones, redactado por la Dirección de Prensa del Parlamento, veo que el programa MEDIA Plus no forma parte de los puntos fuertes de esta semana.
Como siempre que se trata de cultura, el presupuesto es mínimo y ni siquiera hablo de que siempre se examinan aquí después de las 22 horas nuestros informes, cuando versan sobre la cultura.
Las enmiendas son fruto de la muy inteligente labor de la ponente, Sra. Hyeronymi, con la que, en mi calidad de presidente, he de congratularme y recordar que ha recibido el respaldo unánime de la Comisión de Cultura y de las Comisiones que han emitido su opinión.
Estas dos últimas, de Asuntos Jurídicos y de Industria, han hecho algo importante, porque han aprobado la propuesta de modificar el fundamento jurídico de MEDIA Plus añadiendo el artículo 157, Industria, y el artículo 151, Cultura, para dar igual peso a los dos aspectos de la industria y del audiovisual.
Estimada señora Comisaria, queremos celebrar urgentemente un diálogo constructivo y concreto con usted y con el Consejo.
Además, la postproducción es el terreno en el que están trabajando las nuevas tecnologías.
Es imprescindible que se mantenga el seguimiento institucional.
Tal vez aún no se haya dicho la última palabra sobre el incremento presupuestario. Es un tema que seguramente dará que hablar en los próximos años.
Sus Señorías conocen mis opiniones al respecto y yo comparto las suyas, pero esta noche estamos aquí para hacer el mejor proyecto posible.
Primera consideración, la importancia reconocida del sector de los contenidos audiovisuales en la economía y en la sociedad europeas de hoy y de mañana y la necesidad de tener en cuenta las nuevas posibilidades ofrecidas, en particular por las nuevas tecnologías, por lo digital.
Ésa es la razón por la que con MEDIA hemos intentado hacer una labor complementaria de la que debería hacer y de la que hacen los Estados miembros, pero eso tampoco basta y algunos oradores han mencionado, con razón, el experimento que se hizo en tiempos con un fondo de garantía que abortó.
En primer lugar, en cuanto al componente de formación profesional, estoy en condiciones de aceptar totalmente, o en sustancia, 37 de las 48 enmiendas presentadas hoy.
El Parlamento desea añadir al fundamento jurídico propuesto por la Comisión, el apartado 3 del artículo 157, otro fundamento jurídico, el artículo "Cultura".
Tomo nota de las preocupaciones de sus Señorías y espero de verdad que la próxima revisión del Tratado ofrezca un nuevo marco y medidas que permitan la participación plena del Parlamento Europeo en las decisiones relativas a la política audiovisual.
Contribuirán a la consecución del objetivo que deseamos alcanzar: crear en Europa una industria de contenidos fuerte.
Con nuestro programa MEDIA Plus queremos completar todas las demás acciones que deben devolver al cine europeo, no sus cartas de nobleza, que nunca ha perdido, sino la confianza, porque teniendo confianza en la capacidad del cine europeo llegaremos a desarrollarlo como queremos todos.
Hay buenos ejemplos de ello en los proyectos piloto y, por supuesto, también en el ámbito europeo.
El encargo que se ha efectuado a la Comisión consiste en realizar un inventario de los buenos métodos existentes a fin de crear una base de datos que pueda ser utilizada de forma interactiva, proceder a una planificación de las actividades e informar regularmente al Parlamento al incluir esta materia en la agenda.
Estamos cerca, pero primero, quiero que quede clara la línea de nuestro Parlamento para, después, poder llegar a un acuerdo con el Consejo.
Por último, hemos alcanzado un acuerdo general en la comisión en cuanto a gran parte de las enmiendas.
Les pido ahora su apoyo para poner en práctica esos acuerdos.
Deliberadamente no he introducido cambios, no porque opine que es tan amplio, sino porque considero que ya se verá si es demasiado limitado en el momento de la evaluación.
Negado, gritará su desesperación, gritará su odio.
En realidad, el presente informe se enmarca en la línea trazada por los jefes de Estado y Gobierno en Lisboa y Feira.
Necesariamente tenemos que sentar las bases para un aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Hemos de utilizar lo que tenemos, comparar las experiencias y trabajar con los resultados de la comparación.
Quien pretenda limitarse a una sola lectura en el marco de los posibles acuerdos institucionales ha de pagar algo a cambio.
La comparación fomenta la competencia y la competencia fomenta la individualidad de los ideales escolares y, por tanto, crea pautas que pueden servir de orientación.
¡Señoras y señores, gracias por haberse quedado hasta el final!
El debate queda cerrado.
Un diputado laborista británico de este Parlamento, el Sr. Miller, repitió lo que al parecer había dicho la Reina no solamente una sino tres veces: el lunes, el martes y el miércoles.
El diputado quería implicar a la Reina en una controversia política y servirse de su nombre para marcar algunos tantos políticos con poco esfuerzo.
Sabe perfectamente bien que nuestra Jefa de Estado no tiene carácter político y que durante casi 50 años ha procurado escrupulosamente no verse envuelta en cuestiones políticas controvertidas.
Diré también que cuando la Sra. Fontaine habló con Su Majestad la Reina y evidentemente le hizo algunas preguntas, la Reina, en su respuesta, estaba representando a su gobierno, que es un Gobierno laborista.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que la Presidenta de este Parlamento envíe a las autoridades mexicanas esta resolución nuestra, cuyo texto completo le va a llegar hoy.
Ello constituye una contradicción en sí, y por ello le pido que la aclare.
Creo firmemente que la cooperación con ellos en igualdad de condiciones dará los mejores resultados para los ciudadanos europeos.
Es posible que tuvieran razón entonces en lo que decían, pero la situación ha cambiado claramente desde el Tratado de Ámsterdam y desde el final de la Comisión Santer.
El año pasado recibimos 958 peticiones de las que 492 fueron consideradas admisibles.
También hubo una petición de un ciudadano español, cuya labor para una asociación ecológica se tradujo en la presentación de una denuncia de infracción contra las autoridades españolas en relación con la Directiva Habitats, causa frecuente de reclamaciones -la Directiva, no las autoridades- que suelen tener efectos duraderos en el país.
Quiero dar las gracias a todos.
Nos gustaría participar en la preparación de informes conjuntos sobre esferas de interés particular como el medio ambiente, la seguridad social, la protección de los consumidores, etc. También quisiéramos aprovechar la experiencia adquirida por los miembros de nuestra comisión parlamentaria en su labor en otras comisiones del Parlamento para instituir un sistema de ponentes o algo parecido para el examen de cuestiones concretas.
Así, la comisión comprueba que el Defensor del Pueblo debe tener un papel importante en la aplicación de la futura Carta de Derechos Fundamentales.
Todos estos aspectos han sido esenciales en el trabajo del Defensor del Pueblo.
Estamos frente a un sólido trabajo que el Parlamento debe apoyar.
Hay que hacerlo poniendo a disposición del Defensor del Pueblo recursos suficientes para que pueda efectuar los difíciles estudios que implica su cometido.
Señor Presidente, la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo es un órgano colegial particular.
Muchas peticiones ponen de manifiesto el desequilibrio entre las normas jurídicas y la integración europea.
En cuanto al Defensor del Pueblo, también ha consolidado realmente su posición y su independencia.
Se trata de un problema que, en nuestra opinión, afecta a todas las Instituciones también por lo que hace referencia al trabajo en el Parlamento, pero en particular, precisamente porque el Defensor del Pueblo tiene mucho interés en que se preste la máxima atención a su labor, pensamos que la firma electrónica, por lo que respecta al Defensor del Pueblo, puede ser el primer paso para introducir el uso de este instrumento en las Instituciones.
El Defensor del Pueblo nos decía que este año la Comisión no ha realizado progresos en el terreno de la transparencia que es un medio eficaz contra el fraude y la corrupción.
Y esto porque los mecanismos de control no han seguido el desarrollo de las actividades.
Uno es una más directa y frecuente implicación del Parlamento Europeo en el control de las diversas actividades de los órganos de la Unión Europea.
En relación con esto hay que dar continuidad a las propuestas de la ponente Sra. Thors de que la Comisión incluya en su informe anual sobre derecho comunitario una sección dedicada al estudio de las peticiones y reclamaciones; así como a la propuesta de adopción de un nuevo acuerdo interinstitucional que facilite una rápida tramitación de las reclamaciones.
Por último, quisiéramos pedir algo más, esto es, que la Comisión de Peticiones pueda dar, como Parlamento, la auténtica interpretación de algunas de sus decisiones en codecisión, así como la modificación de los Tratados, en el sentido de racionalizar todo el sistema jurídico y jurisdiccional y los instrumentos actuales.
Señor Presidente, señor Defensor del Pueblo, señora Comisaria, distinguidos colegas, quiero felicitar a las ponentes por su excelente, esmerado y exhaustivo trabajo.
El Defensor del Pueblo vela y resuelve las contradicciones entre el poder y la administración del mismo a sus destinatarios, y el año pasado hubo casi dos mil casos de éstos.
¡Y no faltaría más: estas instrucciones de uso sí que son necesarias!
Lamentablemente, eso se traduce por el hecho de que el 50% de las reclamaciones se consideran no admisibles a trámite.
Como han señalado otros oradores, no podemos subestimar la información sobre las actividades del Defensor del Pueblo.
Señor Presidente, atendiendo a lo dicho por el Defensor del Pueblo y al informe de la Sra. Thors, podemos concluir que la institución del Defensor del Pueblo ha consolidado su posición.
La comisión parlamentaria expresa su reconocimiento al Sr. Jacob Söderman por el trabajo que ha realizado; también los ciudadanos han descubierto al Defensor del Pueblo.
Es un acierto que la comisión parlamentaria apoye al Defensor del Pueblo en sus esfuerzos por crear una reglamentación para conseguir una buena gestión.
El informe pone de relieve que sólo alrededor del treinta por ciento de las quejas presentadas ante el Defensor del Pueblo entran dentro de sus competencias.
Por ello, debemos seguir estrechando la cooperación entre el Defensor del Pueblo de la Unión y los Defensores del Pueblo nacionales y regionales.
Pero es que los primeros que queremos una administración más eficaz y más transparente, somos precisamente los responsables de esta administración, y en ese sentido, bienvenidas sean las críticas a nuestros defectos.
Quisiera abordar, en relación con el informe de la Sra. Lambert, dos asuntos concretos.
En este sentido, quiero manifestar mi satisfacción porque el informe subraya el papel constructivo de la Comisión en el examen de las peticiones y porque lo considera globalmente satisfactorio.
Quiero subrayar en ese sentido la importancia de la colaboración con otras administraciones, colaboración que queremos mejorar al máximo.
Creo que es importantísimo, en las relaciones que se tejen entre Comisión, Defensor del Pueblo y demás instituciones y órganos, respetar sistemáticamente el equilibrio institucional recogido en los Tratados.
Pero quiero decirles a sus Señorías que, en ningún caso, podemos presentar la administración comunitaria como especialmente cargada de estos defectos.
Señorías, por último, quiero reiterar mi felicitación al Defensor del Pueblo, al Sr. Söderman, por la labor que está llevando a cabo, por el incremento importante de sus actuaciones y de su trabajo, por su colaboración, a veces crítica, pero ésa es su labor y su función, y nosotros, desde la Comisión, así lo entendemos.
Muchas gracias, señor Söderman.
Hay que ocuparse de ella ahora.
Como los diputados saben seguramente, en el Reino Unido nos hemos ocupado de esta cuestión y hemos introducido un principio de privatización.
Tenemos que ocuparnos de ella ahora.
Parece evidente que la organización del control aéreo en el espacio aéreo europeo debe ser totalmente revisada.
Incluso en marzo del presente año el Consejo de Lisboa procuró adelantar más la cuestión, y creo que todos nosotros apoyamos sus esfuerzos en ese sentido.
Si queremos un cielo único debemos, por supuesto, realizar inversiones. Esto también se recoge claramente en su informe.
Si hablamos de una prestación de servicios en un mercado único, eso implica, naturalmente, que debe ponerse fin a los monopolios, que debemos contar con una legislación europea clara, pero además, que no deben existir monopolios en la prestación de servicios Todos estamos de acuerdo en ello y espero, por tanto, que podamos avanzar rápidamente.
El transporte aéreo es ya la fuente mundial de más rápido crecimiento de emisiones de gases de efecto invernadero y puede representar hasta un 15% para el año 2050.
Pero no es eso lo que se nos propone.
En nombre de qué quieren ustedes romper...
Señor Presidente, el presente informe parte de una observación evidente, muy sentida, por lo demás, por nosotros, diputados europeos, como frecuentes usuarios del transporte por avión: la de que los cielos están cada vez más congestionados a consecuencia de la demanda cada vez mayor de ese medio de transporte.
Ahora hace falta buscar soluciones alternativas a corto plazo.
Lo único que puedo decir sobre la base de mi experiencia es que la situación de Manchester debe de ser muy mala porque todavía no he conseguido volar con Sabena de Bruselas a Manchester sin que el retraso rebase con mucho los 20 minutos.
Respaldamos el compromiso alcanzado en el punto 8 acerca de Eurocontrol.
Sir Atkins, valoro extraordinariamente su conocimiento de la materia, y la mayoría de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sostiene que este objetivo puede alcanzarse fundamentalmente mediante la aplicación de medidas liberalizadoras.
Segundo: Ello es también un motivo de la escasa eficacia de Eurocontrol.
Tercero: El uso civil del espacio aéreo debe gozar de prioridad.
Otra causa que hace ineficaz el actual sistema es la diferente organización del sistema civil y del militar, así como los diferentes estándares de material técnico en tierra.
Por último, señora Vicepresidenta, sepa que estamos al tanto de sus esfuerzos y que la apoyaremos en la línea por usted emprendida.
Si bien es necesario acabar con los particularismos nacionales en materia de gestión del tráfico aéreo, y si bien es legítimo unificar el espacio aéreo europeo, ello debe efectuarse rechazando cualquier idea de privatización, de competencia, de búsqueda de rentabilidad, y nosotros votaremos en contra de este informe.
Pero, Sir Robert, ha propinado usted una verdadera bofetada al movimiento euroescéptico en el Reino Unido, y le felicito.
La Comisión, con el respaldo del informe Atkins, puede lograrlo.
Un tema fastidioso, como todos sabemos. Todos los pasajeros así lo sienten.
Espero que en otoño contemos a su debido tiempo con los resultados definitivos del estudio para así poder adoptar medidas concretas de forma conjunta con la Comisión.
En ningún caso pueden ponerse en peligro los niveles de seguridad.
Al contrario, Eurocontrol es absolutamente imprescindible; es una pieza imprescindible que hay que reforzar, complementar, ya que dentro de la Unión Europea se puede ir más allá que en el ámbito y en el seno de Eurocontrol.
No entramos en esas cuestiones.
De eso se trata y de esa puesta en común y de ese uso flexible.
El debate queda cerrado.
En primer lugar, porque es tarde: los riesgos de radiaciones, ambientes químicos y posturas deficientes ya se han arrostrado y tienen sus consecuencias nefastas en la salud de la mujer y del feto en las primeras semanas precisamente.
Se trata de un informe presentado con retraso respecto a los plazos establecidos y que se detiene casi exclusivamente en los aspectos de su transposición desde el punto de vista jurídico y técnico.
En cualquier caso, el permiso de maternidad y la ayuda económica son una prioridad a la que debe atender cada país.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión debe presentar una propuesta de directiva a finales de 2000 sobre medidas aplicables a la trabajadora embarazada, que haya dado a luz recientemente y en período de lactancia.
En la práctica, resulta frecuente que las mujeres sean discriminadas durante este período a pesar de sus derechos teóricos.
El empresario deberá demostrar que el despido o el cambio no son consecuencia de su embarazo.
Me parece peligroso dejar al empresario un margen de maniobra en la materia, que siempre sabrá utilizar en provecho propio.
Señor Presidente, quisiera desde ahora mismo manifestar mi desagrado ante la inoperancia demostrada por la Comisión por no haber adoptado hasta este momento actitud alguna con vistas a la revisión, evaluación y notificación de la Directiva 92/85 sobre la protección de la maternidad.
Por último, pretendo alertar respecto del punto 9 de este informe, pues las medidas que protegen a las mujeres en la maternidad, como las licencias por parto muy largas, pueden tener efectos perversos, ya que los empleadores empiezan a tener desventajas al emplear a mujeres y pasan a preferir a hombres.
Señor Presidente, aprobar una directiva no significa necesariamente que la realidad se vuelva como deseamos que sea.
No creemos en una detallada legislación social común en Europa.
De forma general, las propuestas fueron aceptadas con excepción de la que se refería al pago del subsidio durante la suspensión de la actividad y de la licencia de maternidad, que debe corresponder al 100% del salario anterior y tenerse en cuenta a efectos de la adquisición del derecho a pensión.
Sí, señor Presidente, hoy en día, en la Europa de hoy, no cabe el divorcio entre las mujeres y los empleos, y muchísimo menos el divorcio entre las mujeres y la maternidad.
En relación con la definición de la prestación, la cifra que debe tomarse en consideración debe alcanzar, como mínimo, el 80% del salario anterior, y debe servir para la adquisición de derechos de pensión.
Cierto que representa un avance no solo en favor de la mujer en general, sino que protege el derecho de la familia y defiende sus valores fundamentales.
Como saben muy bien sus Señorías, la Comisión aprobó la semana pasada su nueva agenda social para el período 2000-2005 y es en ese marco donde esperamos dar una solución adecuada, no sólo a este problema concreto sino también a toda una serie de cuestiones más.
Tomo nota de su solicitud.
Es evidente que la opacidad tiene por objeto proteger a los miembros y funcionarios de la Comisión de las sanciones que se emplean en cualquier administración nacional democrática y sin las cuales la administración de la Unión Europea nunca llegará a funcionar.
Creo que muchos de estos miembros no están satisfechos con la administración económica de la Comisión, sin embargo, hemos llegado a una situación en la que la mayoría prefiere cerrar los ojos a arriesgarse a que sus ciudadanos y electores tengan pleno conocimiento de las escandalosas circunstancias que se hacen sentir año tras año.
El 24 de mayo la Sra. Schreyer prometió a la Comisión de Control Presupuestario facilitar estos datos, pero hasta ahora no los ha presentado.
El martes quiso hacernos creer, faltando a la verdad, que el Reglamento 2390/1999 impedía proporcionar estas cifras.
Éstas se han prometido en relación con una parte importante; no obstante, un porcentaje de faltas serias del 5% es todavía tremendamente elevado.
En todo caso, no es un tema que hay que abordar ahora.
Pero, por primera vez, en esta semana no hemos tenido votaciones el martes al mediodía.
Esta fue una decisión así adoptada.
No tengo ninguna objeción respecto a esta solicitud.
Por lo tanto, Señorías, debemos sacar todas las consecuencias tanto desde el punto de vista de la sanción de los responsables, como de la aplicación de procedimientos mucho más transparentes.
El informe de la Sra. Rühle sobre los diferentes FED define claramente, en lo sucesivo, las responsabilidades que debe asumir la Comisión; exige mayor claridad en cuanto al conjunto de las futuras ayudas que distribuye la Comunidad en beneficio de los países en vías de desarrollo.
¡Hay que ser razonables!
el segundo tipo de información está destinado directamente al ciudadano, como ustedes y yo, que cada día compra su carne.
El EMAS, o sea el Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales, ofreció a las empresas de la Unión Europea la oportunidad de obtener un certificado de que estaban aplicando prácticas medioambientales racionales en el desarrollo de sus operaciones.
Lo que estamos discutiendo aquí hoy es la revisión del reglamento original de 1993 que instituyó el Sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales.
La mayor parte de las empresas que han procurado conseguir que se les incluya en el Sistema EMAS eran grandes empresas industriales.
Este Sistema tiene que dar pruebas de mayor flexibilidad, independientemente de lo rigurosas que sean las normas que hay que cumplir, a fin de conseguir que todos los sectores y todas las empresas de la Unión Europea tengan la oportunidad de lograr que se certifiquen sus actividades en el marco del Sistema EMAS.
En él pide que esta propuesta se traduzca en una directiva que se aplique de manera uniforme en toda la Unión Europea.
También en este caso, se trata de pura hipocresía destinada a aplacar a las oposiciones.
Con la excusa de unificar los derechos de los ciudadanos, los gobiernos van a lograr quitar a los pueblos ese poder constitucional fundamental de definición de los derechos, que ocupa, en cada uno de ellos, la parte central de su historia y de su cultura.
Primero: La Unión Europea ha dado un nuevo paso peligroso hacia la militarización, con el impulso dado a la organización de la fuerza militar y policial de la Unión Europea y el desarrollo de un marco atlántico de referencia.
Nuestra explicación de voto conjunta no puede ser interpretada como un respaldo por nuestra parte al deseo de un orden del día ampliado para la Conferencia Gubernamental y a la inclusión de la Carta de derechos fundamentales con vinculaciones jurídicas en el Tratado y a este respeto remite a las explicaciones de voto que dimos con respecto tanto a la Cumbre de Helsinki, la convocatoria de la Conferencia Gubernamental, la posición del Parlamento Europeo con respecto a la Conferencia Gubernamental como a los preparativos de la Cumbre de Feira.
También habría sido preciso pedir que se sometieran los informes que la Comisión deberá presentar regularmente sobre la aplicación de los sistemas de intercambio de informaciones y de retención en la fuente en materia de fiscalidad del ahorro, así como el informe que servirá para decidir la adopción y la aplicación de la directiva.
London setzt sich im EU-Steuerstreit durch", "Schweizer Banken sehen keinen Handlungsbedarf", "Bevor das Bankgeheimnis fällt, müssen alle Finanzplätze mitmachen".
El drama de Douvres se ha producido entre dos países de Europa.
El drama ocurrido en el puerto de Dover, en el que murieron 58 migrantes, como aquel en que resultaron víctimas dos niños guineanos en el tren de aterrizaje de un avión de Sabena meses atrás, constituye una señal terriblemente evidenciadora de las insuficientes y erradas políticas de cooperación y desarrollo que se vienen aplicando y de las inadecuadas políticas de inmigración y asilo que están poniendo en práctica la Unión Europea y sus Estados miembros.
Esos hechos -que son aún una requisitoria contra los nefastos efectos de la mundialización en curso- subrayan la urgencia de poner en pie orientaciones y medios capaces de disminuir el foso que separa a los países en desarrollo y los industrializados y la profunda necesidad de materializar medidas legislativas nacionales y comunitarias audaces y tolerantes en la esfera de las migraciones, orientadas en particular a mejorar las condiciones de acogida de los inmigrantes, para su integración y para el reconocimiento pleno de sus derechos cívicos, económicos, sociales y culturales.
Y, precisamente porque se aparta de él, no subscribimos y rechazamos la propuesta de compromiso, ya que adolece del negativo presupuesto de la construcción de una "Europa fortaleza" y orientada como va a la "resolución" de los problemas migratorios por una vía marcadamente policial.
También quiero comentar el punto 10, cuyo contenido, en mi opinión, implica un lamentable giro hacia la militarización de la Unión Europea.
Tiene la palabra el Sr. Maaten para una cuestión de procedimiento.
Los habitantes de la zona se oponen totalmente, mediante una resolución conjunta de todos los Grupos políticos aprobada hoy mismo, a que esta reparación se lleve a cabo allí.
Pedimos desde este foro urgentemente al Gobierno del Reino Unido que remolque inmediatamente este chisme fuera de la bahía y que lo repare en Inglaterra, donde suponemos que al menos tendrán instalaciones adaptadas para ello.
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0629/2000 del Sr. Marset Campos, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en las islas Fidji y en las islas Salomón;
El 99,9% de Guadalcanal está en poder del grupo de las FMI y solamente la ciudad de Honiara está en manos de los malaitas.
Nuestra ayuda representa el 25% de su PIB.
Los dos golpes de Estado ocurridos estos últimos tiempos en Fidji revelan, de hecho, la existencia de Estados inestables y divididos por la pobreza.
Desde este punto de vista, si queremos ser realmente eficaces, es necesario prevenir nuevos conflictos, y para ello hay que ayudar realmente al desarrollo de la educación, de la economía local y de la democracia local.
Es evidente que la ilegalidad y la violencia han perjudicado gravemente a la Constitución, pero es preciso que encontremos sobre todo las causas del conflicto.
Este Parlamento tiene que conseguir que en los países a los que prestamos ayuda podamos vigilar la situación de la ley y del orden y la de los intereses de las minorías étnicas que se hallan en peligro.
Tenemos en nuestras manos la posibilidad de suspender la ayuda si estimamos que está sucediendo en Fiji algo que no tendría que suceder.
Teníamos una constitución que no estaba basada en el racismo.
La adopción de medidas ulteriores o de sanciones se examinará en una segunda fase, sobre la base de los resultados de las consultas y de su valoración.
Toda respuesta deberá estar bien pensada y orientada.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las siguientes propuestas de resolución:
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, pienso que nos disponemos a votar un texto importante sobre el Tíbet y que hoy tenemos la posibilidad de dar un salto cualitativo en esta batalla fundamental.
Toda una serie de llamados contactos indirectos no han conducido a nada.
El principio de la no violencia debe ser respaldado desde el Parlamento Europeo de forma más estricta, y para ello sirve esta resolución.
Ya va siendo hora de que se establezca un diálogo constructivo sobre esta base.
Sus Señorías ya lo han expuesto. Debemos poner fin a esa colonización interna, a la brutal exterminación de la cultura del pueblo tibetano.
No podemos dedicar el dinero del contribuyente a eso.
No debemos permitir nunca que eso se convierta en un hecho consumado y eso explica la presentación de la enmienda de la resolución encaminada a ejercer presión sobre China, resolución que apoyo firmemente.
A nuestro juicio, el sostenimiento de un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas es el único modo realista de alcanzar una solución duradera y pacífica a la cuestión del Tíbet.
B5-0639/2000 de la Sra. McKenna, entre otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el embargo de las Naciones Unidas en el Iraq;
Hace unos días, tuve ocasión de hablar con una de las chicas que pudo escapar de los campos de refugiados del sur de Sudán y que confirmó que el LRA no tiene ninguna intención de cambiar su postura.
Sin embargo, se ha traspasado un límite suplementario en la barbarie y la vileza al utilizar niños para luchar, para matar o para morir.
Señora Presidenta, en enero estaba en Uganda cuando quedaron en libertad algunas de las muchachas secuestradas que el ARL había adscrito al ejército.
La larga coexistencia pacífica entre musulmanes y cristianos parece haber llegado definitivamente a su fin.
Por último, quisiera pedir atención para las víctimas de estos conflictos, los ciudadanos corrientes.
Se trata de mitigar la necesidad real que existe en las Islas Molucas.
Hace tan sólo unos meses ocurrió lo mismo en Timor Oriental.
El drama del barco repleto de refugiados que hacía el trayecto Doema-Halmahera parece haber costado la vida a incluso quinientas personas.
Señora Presidenta, considero que tiene mucha razón nuestra colega Maij-Weggen cuando califica la situación de catastrófica.
Pena de muerte en los Estados Unidos
Sí, Señoría, tiene usted razón.
Por lo tanto, es conveniente, en el plano técnico, transmitirla al Gobernador de Virginia; por lo tanto, se someterá a votación incluyéndose dicha modificación.
Sabemos que la Comisión Pro Derechos Humanos de la ONU pidió una moratoria en abril del año pasado.
Sería aconsejable pedir que se revisasen todos los casos de personas condenadas a muerte y que se estudiase, por ejemplo, si han tenido un juicio justo.
Pido, pues, a sus Señorías que apoyen estas enmiendas.
Hoy nos encontramos ante un caso concreto, el de Derek Rockwell Barnabei: cada ser humano es un individuo por derecho propio y debe ser tratado como tal.
En el reportaje transmitido esta mañana aquí en el Parlamento, hemos podido ver imágenes que disipan las dudas acerca de las verdaderas intenciones de impedir la libertad de prensa; hay diferentes interpretaciones del incidente y por esto pedimos que las autoridades neerlandeses realicen una investigación para establecer las responsabilidades y queremos que incidentes como éste no vuelvan a repetirse nunca más.
Sólo han tenido un éxito muy limitado, pero todavía lo mantienen respecto de algunas cuestiones.
No obstante, hay que reconocer que ha sucedido algo y que queremos que los hechos se pongan sobre la mesa.
Afortunadamente, el Primer Ministro Kok la ha prometido, y basándome en los hechos quiero dar mi parecer final.
En Dinamarca, cuando el Galatasaray jugó contra el Arsenal, se detuvo a cierto número de seguidores del Arsenal pero no por "gamberrismo" .
Señor Presidente, quiero hacer notar que esta resolución lleva el título "Euro 2000" y no "Hooligans", como figura en el panel.
Repito que, en nuestra opinión, no existe un clima creado por las autoridades; sin embargo, se ha tratado de una grave actuación de las fuerzas del orden, por lo que invito a los colegas a que no conviertan esto en un asunto nacional, porque pienso que el contenido de la resolución de compromiso se puede compartir y votar por parte de todos.
Dado que varios de ustedes han reiterado las alusiones al título del punto del orden del día, para que no pierdan ustedes más tiempo en un error, lo perderé yo con una clarificación.
Los crispados policías o asistentes fueron claramente demasiado lejos, en mi opinión.
Señor Presidente, le doy las gracias por haber recordado que el nombre del punto del orden del día que examinamos es el "hooliganismo".
Deben aplicarse sanciones inmediatas en los países en los que son culpables de delitos.
El éxito de la EURO 2000 ha puesto de manifiesto que los países pequeños son capaces de hacer frente a los grandes compromisos. El éxito de la EURO 2000 no puede verse ensombrecido por el comportamiento salvaje de una minoría.
Señor Presidente, el Grupo Liberal votó el lunes en contra de la inclusión de este punto en el orden del día y, al echar ahora un vistazo a la resolución, creo que teníamos razón.
Por supuesto, resulta muy agradable repartir felicitaciones en una resolución pero no me parece que ésa sea la tarea del Parlamento.
Señor Presidente, desearía ante todo dirigirme a nuestro colega, el Sr. Heaton-Harris, quien, hace ahora alrededor de un mes, pensó que debía prohibir la manifestación deportiva en Charleroi, alegando que se cometía una terrible equivocación.
En segundo lugar, creo que debemos interesarnos por el fondo del expediente: pienso, efectivamente, que si pudiésemos lograr, como la resolución lo indica, una mayor cooperación entre los diferentes Estados miembros cuando tiene lugar una manifestación como esta, existiría un avance.
Si en el futuro consiguiéramos que los gamberros reincidentes no pudiesen asistir a otros encuentros y si, finalmente, como el Sr. Fodé Sylla lo ha indicado hace un momento, tuviésemos la posibilidad de efectuar un seguimiento sobre esta cuestión, a fin de iniciar una pedagogía diferente respecto al comportamiento en los estadios, prevalecería el deporte por encima de la preocupación política.
Señor Presidente, habíamos presentado originariamente un texto sobre la misma cuestión y con el mismo tenor, pero este texto es mucho más matizado que el de la llamada resolución conjunta.
Los Estados Unidos de América y Gran Bretaña impusieron en abril de 1991 una zona en la que no se podía volar.
Eso es importantísimo.
Nuestras exigencias también comprendían la interrupción inmediata de los bombardeos que EE.UU. y el Reino Unido están llevando a cabo sin el correspondiente mandato del Consejo de Seguridad de la ONU, porque tampoco afectan y castigan a los criminales, sino a las víctimas.
Cualquier posición de la Unión Europea que sea más débil no sólo no ayudará al pueblo del Iraq sino que le condenará a la tiranía perpetua.
Muy en contra de lo que establecen los considerandos B y C, la moderna personificación de Nabucodonosor, Sadam Husein, ha destrozado esa antigua civilización, a la que tanto admira.
Actualmente, el régimen iraquí puede exportar petróleo de forma ilimitada, incluso, para la compra de bienes humanitarios.
De hecho el tirano del Tigris tan sólo está interesado en un tipo de científicos; el que desarrolla armas de eliminación masiva.
Lo que ha sucedido me deja escandalizado.
Me limitaré a indicar que la respuesta de la Comisión no me satisface en absoluto.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, ya han transcurrido más de seis meses de las trágicas inundaciones en Venezuela.
El segundo elemento - a mi entender aun más importante que la ayuda de reconstrucción - lo constituye la ayuda para evitar catástrofes, es decir, queremos contribuir a que se establezcan e introduzcan programas que se ocupen de la gestión de los riesgos naturales en los estados federales de Falcón Miranda y de Jaraquí.
La prevención de las catástrofes - esta lección la tenemos que aprender por lo ocurrido en esta catástrofe en Venezuela - es especialmente susceptible de ser mejorada.
Encontraremos una vía para también financiar estas medidas, presentaremos unas propuestas realistas, propuestas que, por lo demás, tendrán en cuenta la aportación propia que el país pueda hacer en consideración al aumento de los ingresos derivados de la exportación de petróleo.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, comparto la opinión del Sr. Watson, el Presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quien ha expresado en una entrevista que la moción urgente planteada por el Sr. Swoboda en una exposición de motivos, representa un camino equivocado y que él esperaba un proceder algo más maduro.
Esto tampoco constituye motivo de urgencia, y aun menos constituye motivo de urgencia si les cito a ustedes lo que dice la directora del observatorio en una entrevista autorizada por ella.
Muchos avances, ha dicho, que no fueron posibles bajo el gobierno rojinegro y dice, desde luego, que en su trabajo no se ve en absoluto obstaculizada.
Quizá no debía sorprendernos lo que ha sucedido.
Pero Haider no está amenazando a nadie.
Por esta razón es comprensible que no votemos favorablemente el considerando A de esta propuesta de resolución y no nos sea posible compartir la preocupación por este caso.
Señor Presidente, distinguidos colegas, hemos entablado un debate sobre una propuesta de resolución que adolece de sustancia.
Una vez que el documento estaba terminado un sexto Grupo se ha añadido a la propuesta.
Antes de la votación sobre Venezuela:
Señor Presidente, aquí se trata del mismo caso que he resaltado al principio.
Insisto en que haga las oportunas indagaciones ya precismanete en este periodo de sesiones un colega nuestro quiso adherirse a una propuesta de resolución de otros grupos y tuvo que adjuntar la aprobación escrita del resto de grupos.
Señor Presidente, como dice usted, el Sr. Sakellariou, al principio del período parcial de sesiones, nos ha gratificado con cuatro solicitudes de modificación del orden del día, que han sido rechazadas, y ahora quiere terminar su período parcial de sesiones con otra solicitud que, como usted ya lo ha dicho, no puede ser admitida a trámite.
Podemos seguir así, pero perderemos tiempo.
Entregaremos una explicación de voto por escrito.
A raíz de las deliberaciones de anoche con el Consejo me preocupaba la cuestión de saber si este informe se parecía lo suficiente a la propuesta original para que pudiéramos recurrir al procedimiento de primera lectura.
Efectivamente, el accidente ocurrido en España es gravísimo.
Me ocuparé de que la Presidencia se entere de lo que acaba usted de decir y de que haga lo que usted ha sugerido.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Redondo que regula las acciones de la Unión Europea en el caso de incendios y de contaminación atmosférica.
Sé que la Comisión de Agricultura nos dice que nos equivocamos de debate al defender un aumento del presupuesto en el marco de estos informes.
En diciembre de 1999, una parte de la Unión se ha visto afectada por terribles temporales que han devastado gran parte de los bosques del sur y del este de Francia y provocado la desesperación de los damnificados, en particular de los pequeños propietarios.
Al votar por las propuestas del ponente, he querido contribuir a la creación de una verdadera política forestal de la Unión, ya que, a pesar del presupuesto colosal de la PAC, se siguen olvidando los bosques, que forman parte de la agricultura.
El ponente propone aumentar las sumas asignadas a estos dos programas, mientras que la propuesta de la Comisión intenta reducirlas de manera brutal.
Esta política no es simplemente hipócrita; es cómplice e incendiaria.
El contenido de la norma sobre etiquetado sobrepasa así el fundamento científico de la directiva.
Yo fui ponente sobre este asunto en 1992, y sigo con la mayor atención las evoluciones legislativas en esta materia.
Es ridículo establecer una prohibición sólo para los juguetes u objetos de puericultura destinados a ser introducidos en la boca.
La idea de contrarrestar la supremacía norteamericana en el campo de la cultura y de la cinematografía es comprensible y digna de elogio.
Sin embargo, esta labor la deben realizar la industria cinematográfica y los países miembros.
Nos preocupa el hecho de que diferentes formulaciones traduzcan una concepción limitativa y utilitaria de una cooperación cuyos objetivos estarían impuestos por las necesidades del mercado y las iniciativas de empresas u organismos privados, que buscan una mano de obra que pretenden formar y capacitar en función de sus necesidades.
Ahora bien, el hecho de introducir las leyes del mercado en la educación, significa limitar la calidad a una minoría y deteriorarla para la mayoría.
La unificación de la producción y de la distribución de energía a escala de la Unión Europea, la planificación y la racionalización de una y otra, podrían constituir un progreso, pero con la condición de que el conjunto siga siendo un servicio público exclusivamente preocupado por satisfacer las necesidades, y no por optimizar los beneficios privados.
Deben saber que han hecho falta décadas de tradición republicana para permitir la construcción progresiva de nuestros servicios públicos; ¡sólo cuatro años de período de transposición bastarán para aniquilarlos!
Si la UE buscara, como dice buscar, una competencia sana, debería obligar a los particulares a crear sus propias redes y unidades de producción para competir con las empresas públicas, en lugar de obligar a las empresas públicas a "ofrecer" su red a los competidores.
De las casi doscientas páginas de que consta el informe, el Banco dedica una página a esta cuestión, con un pequeño gráfico, donde sólo se comprueba el debilitamiento del euro.
¿De qué manera los responsables europeos quieren luchar contra esta depreciación?
¿Acaso se trata de la habitual solicitud que con frecuencia esconde detrás de estas palabras la solicitud de reducir las prestaciones de jubilación a los ciudadanos para reducir los gastos en los presupuestos de los Gobiernos nacionales?
Hasta ahora, naturalmente, la partida ha resultado relativamente fácil para el euro, ya que la primera fase atañía sobre todo a los técnicos, banqueros, inversores y usuarios de bolsas de valores, quienes ya estaban advertidos y, además, convencidos de antemano.
Señalo de paso que siempre hemos criticado la posibilidad, por parte de la Comisión, de comprometer gastos sin fundamento jurídico, y hemos criticado este Acuerdo institucional que el Consejo tuvo la debilidad de aceptar, en contradicción con los principios habituales que corresponden a una buena gestión de los fondos públicos.
Señor Presidente, cumpliré las expectativas de la Sra. Peijs abreviando mi intervención y limitándome a decir que he votado a favor de este informe con la esperanza de que el 31 de diciembre de 2001 se entregue a todos los pensionistas una calculadora que convierta su moneda en euros.
Esto implica que Suecia, Dinamarca y el Reino Unido deberían mantenerse al margen, ya que la corona y la libra son todavía las monedas vigentes en esos países.
Este texto constituirá, sin ninguna duda, un arma fundamental para todos aquellos que, en el Reino Unido, en Suecia y en Dinamarca luchan para proteger sus soberanías nacionales: el euro, aun cuando en dichos países sus partidarios hoy lo niegan, es el arma de una Europa federal que la aplastante mayoría de sus poblaciones rechaza.
Nosotros nos oponemos a esta propuesta, no porque rechacemos cualquier tipo de control sobre la administración, sino porque estos poderes van más allá de las competencias de un Defensor del Pueblo, para coincidir con las de un juez.
Si bien hay que dejar en manos del Defensor del Pueblo el control de los problemas de intendencia administrativa, debemos aprender, por nuestra parte, a controlar, tanto en la fase previa como posterior, la loca maquinaria comunitaria lanzada a una huida hacia delante mortal.
Sin embargo, estoy en total desacuerdo con los medios que nos propone para ello, del mismo modo que desapruebo las propuestas del informe.
Se trata, en efecto, de abrir a la competencia los centros de control aéreo, disociando las autoridades de regulación y los operadores.
En conclusión, apoyo las propuestas tendentes a fortalecer el papel de Eurocontrol, la agencia paneuropea responsable de la gestión del espacio aéreo de los Estados europeos, miembros o no de la UE, en tanto que autoridad reglamentaria.
Allí donde se quieren más pasajeros, se bajan los precios; allí donde se considera que ya hay pasajeros más que suficientes, el precio es alto.
Ya no queda mucho por liberalizar en este sector. No obstante, hay personas que esperan que una mayor liberalización sea el remedio de todos los males.
Eurocontrol, que se ha encargado de algunas tareas estatales transfronterizas, tampoco es culpable.
Nosotros nos pronunciamos, por el contrario, en favor de un desarrollo armonizado del transporte a escala europea, capaz de dar prioridad a la satisfacción de las necesidades sociales reales y de optar, por ejemplo, por el transporte ferroviario para cubrir las necesidades de la mayoría, sobre todo con respecto a las distancias inferiores a 500 kilómetros.
Desgraciadamente no parece que suceda lo mismo en Irlanda por lo que se refiere a la licencia de maternidad con paga, las facilidades dadas a las madres para el amamantamiento de sus hijos, y su exoneración de los turnos de trabajo nocturnos.
Una hipocresía destinada a ocultar el hecho de que el legislador tiene más en cuenta el hecho de garantizar a los empresarios la utilización ventajosa de sus equipos que velar por la salud y la seguridad de sus asalariados.
Característico el ejemplo de Grecia y los controles insuficientes, en cuanto a la obligación patronal de valoración escrita completa del riesgo profesional en los lugares de trabajo, en el marco de la cual debe incluirse el análisis específico de los riesgos para las mujeres embarazadas o que se encuentren en período de lactancia.
Y, desgraciadamente, la UE, como puede constatarse, insiste en seguir adelante con una drástica limitación de los subsidios y de la seguridad social, modifica, a peor, disposiciones relativas a los despidos, vacía de contenido o deja sin aplicación otras disposiciones protectoras relativas a las condiciones laborales.
No intentamos fomentar el cabotaje sólo por motivos idealistas.
Estoy pensando en los coches.
Los Estados miembros deben eliminar los obstáculos.
Se necesita masa crítica para la creación de nuevas líneas, y puede tardarse un año o dos antes de que se pueda contar con ésta.
Nadie sabe qué, cómo y adónde transportamos y en qué cantidades.
Todo indica, por tanto, que no sólo se precisan medidas cuantitativas más enérgicas sino que, probablemente, hace falta un enfoque cualitativamente diferente.
En muchos casos los servicios portuarios -tanto al buque como a las mercancías- se prestan sin competencia efectiva o con competencia muy limitada y ello lleva a que se produzcan con frecuencia abusos de posición dominante, como imposición de servicios obligatorios que no se necesitan y ni siquiera se utilizan, por ejemplo, el practicaje, el remolque, el amarre o la manipulación portuaria, así como el pago de tarifas muy elevadas.
Esto supone una revitalización de toda la zona, como saben muy bien quienes viven en aquellas ciudades, en aquellas regiones en las que la industria naval es un elemento muy activo de la economía local.
Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción el informe Peijs así como la posición de la Comisión a la que corresponde.
En especial, a través del desarrollo y el fomento del transporte de corta distancia, se ha dado un importante paso hacia el desarrollo de un sistema de transporte intermodal para la Unión Europea y para los territorios adyacentes.
No obstante, para materializar de forma óptima las fortalezas específicas correspondientes hay que mejorar la coordinación entre los diferentes modos de transporte.
Sin embargo, tal como muy bien señala la Sra. Peijs, el sector no utiliza actualmente todas las posibilidades.
Además, opino, contrariamente a algunos colegas, que el cabotaje no sólo complementa las formas existentes de transporte, sino que también debería servir como alternativa para los flujos de transporte intracomunitarios.
Cuando los implicados asuman sus responsabilidades, no puede sino llegarse a la misma conclusión que llegamos hace algunos años en los Países Bajos y que allí todos conocen: "¡El transporte por agua, el mejor medio!"
Los costos con que se enfrentan no son únicamente el billete, aunque a veces pueda ser difícil encontrarlo, sino también la inconveniencia de reservar de antemano, de tener que hacer cola, de adaptarse a nuevos horarios de travesía poco frecuentes y variables, así como los riesgos de demora y de anulación debidos al tiempo o a una avería mecánica o a las huelgas que de cuando en cuando paralizan a las islas.
El papel que puede desempeñar el sector privado es fundamental, pero hay aspectos del funcionamiento del mercado que exigen la intervención de las administraciones públicas -regional, nacional y europea-, e incluso contribución económica, al objeto de que los ciudadanos de las islas no se sientan europeos de segunda categoría.
Gracias igualmente al Comisario Sr. Verheugen, que veo que se ha puesto los auriculares; también por la atención con que ha seguido anteriormente las explicaciones de voto de los colegas.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la Sra. Peijs por su afortunado informe.
En el transporte europeo existen muchos problemas y muchos obstáculos: las carreteras y el espacio aéreo están congestionados y la competitividad del ferrocarril es baja.
No hay duda de que es lógico enviar más carga por barco que por carretera.
Tenemos un excelente servicio de transbordadores entre Ballycastle y el sur de Escocia pero recientemente ha tenido que dejar de funcionar por falta de apoyo y por exceso de burocracia.
Estoy en favor de un sistema de información, pero personalmente desapruebo que un gran puerto, que de por sí se encuentra en una posición de fuerza, centralice la totalidad de los servicios.
No conozco a nadie ni a ninguna organización que no desee que el transporte marítimo de corta distancia se desarrolle más.
En el pasado hemos tratado siempre de restar importancia al transporte marítimo de corta distancia; ésa ha sido nuestra culpa.
Esta cantidad será aún mayor en el año 2000.
No hay duda de que lo haré, y la Sra. Palacio podrá disfrutar de un viaje romántico a Escocia.
Es una pena que este debate tan importante en sí mismo deba cerrarse ahora.
En primer lugar, es indiscutible que las organizaciones no gubernamentales desempeñan un papel extraordinariamente importante, tanto en los Estados miembros como en la Unión Europea y fuera de ésta.
Todos estamos de acuerdo al respecto, lo ha dicho el Consejo, la Comisión lo ha señalado a menudo y este Parlamento lo ha indicado frecuentemente.
En concreto, pedimos rapidez.
Ése es el motivo por el que formulamos estas preguntas y por el que esperamos que la Comisión aborde este problema con celeridad, dentro de las posibilidades que ofrece el tratado y en el clima general de buena voluntad que ha mostrado el Consejo de Feira, que el Parlamento Europeo ha visto y que la Comisión Europea ha exhibido.
El papel de las organizaciones no gubernamentales en el proceso de construcción democrática de la Unión y el papel que, desde el punto de vista económico y social, desempeñan en Europa, todo el sector de la economía social, del tercer sector, ya se reconoce no solo en los documentos, sino en la realidad concreta como un sector fundamental e importante si tenemos en cuenta que alrededor de 9 millones de trabajadores trabajan en este sector.
Pues bien, la Comisión, en sus últimas decisiones - me refiero a la Dirección General de Industria - considera que ésta es una prioridad negativa - ahora que han inventado las prioridades positivas y negativas - y ha suprimido la unidad operativa "economía social" .
No se producirán cambios rápidos, en tanto los países miembros opinen que los asuntos sociales son de su competencia.
Por estos motivos, creo que resulta particularmente importante para quienes trabajamos en las instituciones comunitarias que, en materia social en Europa, apostemos en mayor medida por las organizaciones populares de voluntariado.
Señor Presidente, debemos dar las gracias a Bartho Pronk y al presidente de nuestra comisión por intervenir sobre este diálogo civil y sobre las relaciones de la Comisión con las ONG, ya que, finalmente, el informe y la contribución me parecen totalmente administrativas y alejadas de las realidades concretas. Y cuando usted ha respondido a Bartho Pronk, señor Comisario, he tenido exactamente esta misma impresión.
Cito un solo ejemplo: la protección de la infancia.
Avanzaremos en el sector social, ya que sabemos que debemos progresar en el plano de una cooperación en dicho sector.
Necesitaremos tiempo.
Pero no basta con hablar, y dos años después de la crisis presupuestaria de 1998 continúan las dificultades.
He visto que una organización no gubernamental que había hecho una solicitud en relación con proyectos tuvo que presentar 80 páginas de estados presupuestarios, y se necesitan tantos documentos de apoyo que una sola solicitud de una organización no gubernamental pesaba más de 12 kilos.
Espero que todos los Grupos tengan presente lo que cuestan al presupuesto de la institución las solicitudes de votaciones nominales.
Señor Presidente, quisiera pedirle que imparta instrucciones al servicio de seguridad para que compruebe qué ha sucedido.
Por lo tanto, vamos a pasar un aviso a nuestros servicios de seguridad.
Señor Presidente, respeto el hecho de que aún no pueda consolidar las actas pero, aun así, deseo hablar acerca de un punto que se trató ayer.
El Presidente no lo consideró en el momento de aplicación al debate sobre temas de actualidad.
Los hechos acaecidos ayer no han hecho más que crear confusión.
Lo que quiere decir que el presidente de la sesión aplicó estrictamente el Reglamento.
No es la primera vez que se discute.
Me refiero a los problemas de congestión del tráfico, al elevado coste de las infraestructuras y al coste medioambiental.
Se trata de la propuesta que pretende establecer una lista de los puertos especialmente adaptados al transporte marítimo de corta distancia.
Tampoco puedo dejar de recordar uno de los últimos sondeos del Eurobarómetro, según el cual el medio ambiente es, junto con la seguridad, la salud y el desempleo, una de las grandes preocupaciones más sentidas por los ciudadanos de nuestra Unión Europea.
Así, urge la necesidad de una acción común de los Estados miembros para instituir una protección penal del medio ambiente.
Encuentro igualmente necesaria la mención a los países de la Europa central y oriental, pues entiendo que cualquier propuesta debe tomar en consideración la perspectiva de la ampliación.
Hay que coordinar el acuerdo sobre asistencia recientemente tratado en la Asamblea y las normas sobre blanqueo de dinero.
Creo que las reglas de confiscación son más importantes que las condenas largas o las multas elevadas.
Creo que aquí en el Parlamento tenemos que decir, de forma clara y sin rodeos, que éste será un instrumento con el cual detendremos los vergonzosos transportes de animales.
En la presente situación, no existe incentivo alguno ni para que las empresas mejoren su conducta, ni para que se hagan responsables de que no se producen negligencias.
No se debería permitir que esto continúe y a las propias autoridades que no apliquen la ley se les debería exigir responsabilidad por los daños que ello origine.
Estas situaciones ya no pueden seguir permitiéndose en un mundo en el que deberíamos ser plenamente conscientes de los problemas medioambientales que estamos causando.
Ya es hora de que todos asumamos nuestras responsabilidades porque no sólo tenemos que pensar en nosotros y en nuestro medioambiente, sino también en las generaciones futuras.
Señor Presidente, en nombre de los diputados radicales italianos del Grupo Técnico de Diputados Independientes, quiero manifestar que no cabe duda de que el informe Di Lello contribuye a mejorar la iniciativa de Dinamarca, y por esto debemos felicitar al señor ponente.
En efecto, con frecuencia las sanciones administrativas que repercuten en los costes efectivos de las empresas son sanciones que tienen un efecto preventivo más fuerte que el que puede causar la sanción penal: el responsable de una sociedad y de una empresa difícilmente piensa en el riesgo de ser detenido o de incurrir en sanciones penales cuando se produce una tragedia, mientras que, en cambio, es mejor que se le obligue diariamente a dar cuentas de los mayores costes que los procedimientos contaminantes comportan.
Y termino renovando mis felicitaciones al ponente, Sr. Di Lello Finuoli.
En principio, me muestro de acuerdo con lo formulado por Dinamarca. Sin embargo, me pregunto si se debe incluir en la definición el comercio ilegal de especies vegetales y animales amenazadas.
¿Nos podrá aclarar el Comisario Schreyer este procedimiento ciertamente insólito en el que nos hemos visto inmersos?
Además, cualquier pequeña sanción que se les obligue a pagar es insignificante cuando se la compara con los enormes beneficios que obtienen.
Constata la necesidad de fuertes sanciones punitivas.
Mi compañera y compatriota Carmen Cerdeira ha aportado ideas y enmiendas que ahora quedan recogidas en el texto que vamos a votar.
De esas mil quejas, el 40% guardan relación con la vulneración del Derecho comunitario sobre el medio ambiente.
Y espero que la Comisión cree un registro público para este tipo de empresas, visto que esto se ha convertido en parte de sus actividades comerciales, con el fin de que los consumidores y los ciudadanos en general puedan influir en la situación a través de la opinión pública.
Como es sabido, las conductas equivocadas, intencionadas y conscientes, de empresas e individuos en asuntos medioambientales amenazan no sólo a la naturaleza sino también la vida de las personas.
De otro modo, se corre el riesgo de que esos delitos no sean correctamente investigados.
Representa un criterio mínimo respecto del conjunto de las penas.
Los delitos medioambientales a veces no llegan a conocerse y, en numerosas ocasiones, se detectan cuando ya es demasiado tarde.
Pues bien, del mismo modo que he votado a favor de la resolución para que haya puertos para el transporte marítimo de corta distancia - espero que en Génova, Imperia, Savona, Tolón y Marsella - también he votado a favor de esta resolución sobre la limpieza de las aguas marinas, tan importantes también para los pensionistas y para aquellos que viven en la costa.
Veo que la Sra. McKenna estaba tan convencida del asunto que no se ha molestado en asistir a la votación.
Señor Presidente, ayer presenté una explicación de voto por escrito sobre la trata de seres humanos, y no ha sido mencionada en el Acta.
Permítanme citar a estas víctimas: José María Martín Carpena, concejal del Partido Popular de Málaga, cuya viuda e hija nos visitarán mañana por la mañana a las 9; Juan María Jáuregui, ex-gobernador Civil de Guipúzcoa; José María Korta, presidente de la Patronal de Guipúzcoa; Francisco Casanova, subteniente del Ejército español; Irene Fernández Pereda y José Ángel de Jesús Encinas, guardias civiles de Sallent de Gállego; Manuel Indiano, concejal del Partido Popular de Zumárraga.
En el día de hoy, este Parlamento en su totalidad, unánimemente, más allá de las diferencias de nuestras sensibilidades políticas, honra su memoria afirmando en voz alta y con firmeza que el terrorismo constituye la negación misma de la democracia.
Bertrand Russell denunció la obscenidad de humillar deliberadamente a una nación, de volver loca a la gente para hacer necesaria una camisa de fuerza.
Ésta es de hecho la estrategia del Gobierno español para el País Vasco.
He recibido efectivamente su escrito y lo he transmitido a los cuestores, quienes van a ver si corresponde dar curso a esto.
Señor McMillan-Scott, mi problema es que yo nunca conozco el tema que van a tratar sus Señorías en su intervención.
¿Sabe la Asamblea que el Reglamento de la fresa permite procedimientos expeditivos para que los propietarios de mercancías que sufran retrasos a causa de este tipo de acciones reciban una compensación, pero que no concede los mismos derechos de compensación a los turistas y a los demás viajeros?
Todos los que estamos aquí sabemos lo que cuesta llegar a Estrasburgo.
No es posible que siga ocurriendo esto, señora Presidenta, porque algunos tenemos graves dificultades para llegar aquí, en concreto quienes venimos de regiones alejadas.
Señora Presidenta, nuestros colegas ya lo han dicho, hay efectivamente un problema de comunicación aérea con Estrasburgo.
Por tanto, señora Presidenta, desearía -y creo que usted comparte plenamente esta opinión- que, de conformidad con las opiniones expresadas por nuestra Asamblea sobre estas cuestiones, la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea-Hungría en este caso concreto, pueda, a petición suya y de forma urgente, encargarse de este asunto.
Señor García, haremos una corrección en este sentido y le ruego me disculpe.
Me he dirigido personalmente tanto a diputados como a visitantes para pedirles que apagaran sus cigarrillos.
Por consiguiente, ésta es nuestra petición: si los Grupos disponen todavía de tiempo suficiente para la deliberación, la votación podría tener lugar también al final de la semana.
A fin de cuentas, nuestro apreciado Comisario se encuentra también aquí.
Yo pediría, por lo tanto, que se incluya la votación sobre el Reglamento MEDA en este período parcial de sesiones y si, efectivamente, los servicios tienen necesidad de un día más para resolver los problemas técnicos, que se aplace la votación un día.
Veo que el Sr. Poettering está de acuerdo.
Éstos son las convicciones de la Comisión, incluyendo mi colega el Sr. Verheugen.
En mi opinión y en la de otros miembros de la Comisión el argumento a favor de la ampliación no es únicamente estratégico y económico sino también moral.
Queremos que ese mensaje les llegue alto y claro a todos los candidatos a la ampliación.
Se la transmitiré al Comisario Verheugen.
En cierta medida aborda la cuestión y en cierta medida no lo hace.
Estas palabras no son apropiadas para las sensibilidades y las sutilezas que requiere este debate histórico y suponen una forma de hablar a la ligera que crea una perspectiva espantosa, no sólo en las mentes y los corazones de los que apoyan la ampliación, sino sobre todo en los estados candidatos y en sus capitales.
Yo hablo aquí como alemán y como vicepresidente en ejercicio de mi Grupo.
El Comisario Verheugen no estaba previsto para ese momento, no tenía que venir. El Comisario Patten y yo misma vamos a insistir para que esté disponible y venga a expresarse ante nuestra Asamblea.
Señora Presidenta, mi Grupo considera que el tema de la biotecnología -porque no estamos hablando sólo acerca de la clonación- es una cuestión que preocupa no sólo a varios Gobiernos de los Estados miembros, sino también, y de una manera importante, a nuestras opiniones públicas.
Desde Dolly, en varias ocasiones, hemos votado algunas resoluciones.
Si hay una actitud unilateral en este caso concreto, es por parte del Gobierno británico que ha anunciado, sin ninguna consulta y sin ninguna concertación previas, una toma de posición a favor de la clonación terapéutica.
En relación con la votación, que probablemente se celebrará el jueves, quisiera afirmar sustantivamente sobre este tema lo que ha afirmado el Sr. Lannoye.
Jueves: La Presidenta.
Por lo tanto, voy a someter a votación la petición del Grupo de los Verdes.
En realidad, el punto "Libertades fundamentales en Irán" es el que ya no figurará en el orden del día.
Siguiendo en el punto 3: "Derechos humanos", tengo dos peticiones idénticas del Grupo Técnico de Diputados Independientes y del Grupo del Partido Popular Europeo, tendentes a sustituir el apartado titulado "Bombardeos turcos al norte de Irán" por un nuevo apartado titulado "La enseñanza superior y las universidades en Macedonia".
Si lo que usted solicita es apoyo, por mi parte, porque atañe a una evolución muy positiva en Macedonia, yo presto con gusto mi apoyo a esta propuesta del PPE, la cual puede ser consolidada por medio de una rápida aprobación por el Parlamento.
Creo que éste es un asunto muy importante.
Hemos presentado de forma detallada los pormenores en nuestro informe para sintetizar las conclusiones.
Para ello, solicitamos que cada año se presente al Parlamento un informe sobre el respeto a los derechos humanos por los países firmantes o candidatos con el fin de tenerlo en cuenta en la elección de los proyectos.
Por lo tanto, hay que comentar el volumen destinado a las acciones regionales que, lo reconocemos, son más difíciles de negociar y de poner en marcha pero que responden a un objetivo de eficacia, principalmente para mejorar las relaciones sur-sur y sobre todo para asegurar una acción más importante de cooperación descentralizada en la que todos estamos muy interesados.
Habría que destinar al menos 10 millones de euros anuales al agua.
Debo manifestar igualmente el interés que nos demuestra el Comisario Busquin, el cual reactiva la cooperación mediterránea en los ámbitos de la investigación, especialmente en la cumbre informal de Capri, el 29 de septiembre próximo.
Sin embargo, me parece que una cuestión fundamental, la de la inmigración, no es tenida en cuenta suficientemente por este proyecto de reglamento.
Como miembro de la delegación parlamentaria a los países del Mashreq y a los estados del Golfo, tengo interés en que los acuerdos de asociación con estos países se ratifiquen con la mayor rapidez posible; el proceso de ratificación del acuerdo jordano, en concreto, avanza muy lentamente.
Instaría a mis colegas a que apoyasen estas enmiendas junto con los dos excelentes informes objeto de consideración.
Señor Presidente, en primer lugar, yo también quisiera felicitar a los ponentes, Sr. Valdivielso y Sr. Piétrasanta, y decir que hago mías las palabras del Sr. Piétrasanta y del Sr. Naïr.
Los programas MEDA han estado rodeados siempre, y lo siguen estando, de demasiado ruido.
El ejemplo de Túnez, primer acuerdo de asociación, primer consumidor de créditos, es edificante.
Los recursos presupuestarios procedentes de tasas de aduana corren el riesgo de ser peligrosamente amputados de los presupuestos sociales de los países del Sur.
Además, la ayuda debería tener como misión no solamente el adaptar las empresas a criterios de rentabilidad, sino también el responder a las necesidades de la población en materia de empleo.
Una mayor libertad financiera de la Comisión no es, por tanto, lógica como solución recomendable.
No obstante, -hay que decirlo claramente y pregonarlo también claramente-, los objetivos financieros deben estar a la altura de nuestros discursos y no sería cuestión de aceptar un bajada de los créditos en relación con el período anterior, y ello cualesquiera que sean los argumentos y las argucias utilizados.
Es sabido que la gran Europa, anhelada por muchos, no se logrará sin la implicación política y económica de esta importante y fundamental zona de la Unión.
Mejor que las costosas oficinas de asistencia, pero también mejor que la política de división y dominio de los Gobiernos que a menudo dan prioridad a intereses políticos propios, mientras que nosotros vemos los programas MEDA como un instrumento para conseguir la paz y la democratización, y no sólo para la prosperidad económica.
En primer lugar, no es posible hacer un proyecto sin que destaquemos las grandes debilidades de estos países como, por ejemplo, la falta de agua y la desertificación.
Sin embargo, también hay otro tema que atañe y subyace a muchos pasajes del informe del Sr. Valdivielso: se está creando una preocupante divergencia entre la prioridad absoluta otorgada a la ampliación y el desarrollo de las relaciones con los países del Mediterráneo.
La simplificación que hemos solicitado pondría a los procedimientos de programación MEDA en línea con los otros instrumentos financieros de los programas de relaciones exteriores de la UE.
Resulta difícil gastar el dinero con la rapidez y el acierto que desearíamos cuando ni siquiera hemos concertado los Acuerdos de Asociación, o justificar una situación en la que negociamos con éxito un Acuerdo de Asociación y después no podemos conseguir que nuestro socio lo firme.
El aumento se intentará, por supuesto, dentro de las prioridades globales en cuanto a personal de la Comisión y destaco también la solicitud que recoge el informe de elaboración de un informe anual sobre derechos humanos en el Mediterráneo.
Nuestra financiación de los programas en el Mediterráneo entre ahora y 2006 es probablemente la mayor de todos nuestros programas, y representa más del 20% de nuestros esfuerzos externos.
Con todo, es reiterativo el lamento en la Unión Europea -lo estamos viviendo estos días- de no estar a la altura de las exigencias en materia de acción exterior.
Ello se ha manifestado en el número de personas disponibles en el lugar debido a la Unión Europea.
Y, como también es sabido, esa realidad se proyecta sobre un fondo de replanteamiento de los protagonismos en la escena de la política internacional.
Usted, señor Comisario Patten, ha intervenido sobre este tema y su colega Sr. Verheugen hará lo mismo, y después cada uno de los Estados miembros dirá y hará lo que le parezca.
La Sra. Frassoni ha hablado de lo ridículo de una situación en la que tenemos 14.000 diplomáticos frente a 3.000 diplomáticos americanos, con una relación coste/calidad que es la que sabemos.
Estoy bastante decepcionado de que no se hable en este informe de ello y un poco extrañado de que el PPE adopte esta postura cuando mañana, en otro informe sobre las prioridades políticas de la Unión, adoptará sin duda una posición más avanzada con respecto a la comunitarización de la política exterior.
Otro importante argumento del señor Galeote Quecedo es "una falta de coordinación" de la política exterior de los Estados miembros de la Unión Europea, en su opinión esencial para la "visibilidad y eficacia" de la PESC.
Señor Presidente, la pregunta me quema en la boca: ¿en qué medida comparten los Estados miembros realmente estas ideas del ponente?
Un dilema semejante se cierne hoy sobre el debate.
Y en este sentido, actitudes quejumbrosas o pusilánimes no resuelven los problemas en política.
Viene sustancialmente, y a modo, precisamente, de propuesta del Parlamento Europeo, que se supone que representa a los pueblos, a arrebatar a los países miembros, en perjuicio de sus pueblos, la posibilidad de ejercer una política exterior independiente diferente a las opciones de los círculos dominantes de la Unión Europea.
Aparentemente, el informe del Sr. Galeote parece muy razonable, pero cuando se examina más atentamente, la imagen es bastante distinta.
Sí, necesita darles una mejor formación de especialistas, pero no para un recién inventado servicio diplomático, sino para que los programas de ayuda exterior funcionen correctamente.
Cuando hago viajes al extranjero, siempre solicito que se organice una reunión a la que asistan todos los embajadores de la UE; de los 15 países por tanto.
De modo que yo presto todo mi apoyo al informe del señor Galeote y espero realmente que las propuestas de Evian se lleven a cabo.
Es importante que los países miembros mantengan y desarrollen la posibilidad de hacer escuchar la voz y el compromiso de sus pueblos a través de sus gobiernos y embajadas.
Pero tomo la palabra como alguien que hasta el pasado abril ha pertenecido como funcionario completamente normal al servicio diplomático alemán, y cabría pensar quizá que este funcionario seguramente será relativamente escéptico frente a un planteamiento semejante, pues éste tiende más bien a recortar la competencia de los colegas nacionales.
Es un tema por el que nos hemos tomado un gran interés.
En ella se recomienda continuar equilibrando el personal de las delegaciones entre funcionarios y agentes locales y seguir con la regionalización de nuestra representación de tal modo que queden libres inmediatamente hasta 32 puestos oficiales para ser reasignados a delegaciones que necesitan refuerzos.
Tenemos intención de seguir adelante y de garantizar el mejor uso de los recursos de que disponemos basándonos en una evaluación de la carga de trabajo de cada delegación.
Permítanme que hable específicamente del informe del Sr. Galeote Quecedo.
El informe resalta el papel de la Comisión y de sus delegaciones en las actividades exteriores de la Comisión y es, sin duda, esencial que el servicio externo de la Comisión sea capaz de seguir haciendo una adecuada contribución.
Nosotros desde luego vamos a estudiar detenidamente esa propuesta que subraya la importancia de la formación - formación en idiomas, formación en gestión y todos los demás tipos de formación que son esenciales para que nuestros programas y nuestras representaciones en el exterior sean más eficaces.
Ya existe un considerable grado de cooperación entre las embajadas de los Estados miembros y las delegaciones de la Comisión.
Se elaboran informes conjuntos tanto a solicitud de las sedes centrales como por iniciativa de los jefes de misión.
En consecuencia, la Comisión nos ha propuesto - con un retraso que estigmatizamos en nuestro informe, un retraso debido, sin duda, a todo lo ocurrido en el año 1999 - aprobar una prórroga no tanto del instrumento como tal, sino de las oficinas de asistencia técnica, de los medios indispensables para gestionar lo que queda pendiente del ECIP - 590 proyectos - y nos propone hacerlo en dos años.
Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario apoya claramente las metas del programa EC Investment Partners.
Junto con otros puntos de crítica, nuestra opinión contiene también, además de tres enmiendas, unas cuestiones que la Comisión debería tener en cuenta en su decisión acerca de la continuación de ECIP más allá del 2001 o de una inclusión en un único instrumento financiero, tal como ha dicho ya el Sr. Dell`Alba.
Esperamos ahora, señor Comisario, que el futuro programa que lo sustituya añada a estos efectos positivos una mejor gestión.
Señor Presidente, el estudio del programa de desarrollo ECIP nos hace una bonita caricatura de las disfunciones de la Comisión Europea.
Mientras que este programa va más bien en el buen sentido, -es decir una transferencia de tecnología a los países en vías de desarrollo- la Comisión, quizá involuntariamente, le ha puesto freno.
Señor Presidente, votaré en contra del informe Dell'Alba, y más concretamente en contra de los programas ECIP y MEDA, los cuales se destinan esencialmente a financiar subvenciones y préstamos a empresas privadas que invierten en América Latina, en Asia, en el Mediterráneo y en África del Sur.
No hay más inversiones destinadas al desarrollo de los países pobres que en el pasado; están supeditados a los capitales europeos.
No se destinan a hacer menos dura la vida de las clases trabajadoras, sino a explotar allí una mano de obra barata para enriquecer a los empresarios y accionista de aquí.
Han quedado por el camino algunas esperanzas y ciertas expectativas.
En cuanto a la enmienda nº 3, la Comisión está de acuerdo con el principio subyacente pero no está en condiciones de proporcionar las propuestas legislativas solicitadas por el Parlamento para finales de este año.
En el seno del Consejo, alguien sostiene que deberíamos reducir la actuación de ECHO; sin embargo, yo pienso exactamente lo contrario.
Quiero hacer un llamamiento a la Comisión para que vincule más estrechamente en el plano conceptual, organizativo y operativo la ayuda humanitaria con la política de desarrollo, incluso aunque no se hubiera solucionado ya el problema, tan amplio que acabamos de mencionar.
En este punto existe, en mi opinión, una enorme necesidad de acción en el futuro.
Pero nosotros, que hemos visto y evaluado lo que ha hecho ECHO, creemos que su labor ha sido muy positiva.
En este sentido, las propuestas presupuestarias de la Comisión y del Consejo están muy lejos de lo que entendemos que son las necesidades humanitarias.
Y en ese sentido insistimos en la importancia de DIPECHO.
Creo que ese punto, objeto de una enmienda que se ha presentado en la tarde de hoy, es importante y merece nuestro apoyo.
La ayuda de urgencia, la recuperación y el desarrollo están relacionados entre sí como la semilla, el tallo y las hojas de una planta; cada uno resulta de forma natural del otro.
Señor Presidente, en cualquier parte del mundo la ayuda humanitaria gana a la ayuda al desarrollo.
Para nosotros no se trata exactamente de paliar lo estrictamente necesario, sino de prevenir los efectos de estas catástrofes y, en primer lugar, su efecto amplificador, la pobreza.
Deseamos que se creen puestos transversales para conectar ECHO y la DG de Desarrollo.
Como él, yo también creo que ECHO ha sido y puede seguir siendo un magnífico instrumento de actuación en las crisis humanitarias del planeta, actuación que debe ser cada vez más visible y constituir cada vez más uno de los distintivos de la acción de la Unión Europea. Lo fue - permítanme recordarlo - años atrás, cuando el Colegio tenía un Comisario ad hoc para ECHO.
Debo recordar hoy que en Rwanda, en Kosovo, en Mozambique, en Centroamérica, el sacrificio, a veces de su vida, de nuestros cooperantes, ha escrito alguna de las más hemosas páginas de la Unión Europea.
Es necesario de cara al futuro mejorar la gestión, incrementar la cooperación con nuestros socios, perfeccionar la complementariedad con las acciones llevadas a cabo por los esfuerzos de los Estados miembros y, en definitiva, enmarcar las actuaciones de ayuda humanitaria de la Unión Europea en la estrategia global de nuestras políticas de cooperación.
La ayuda humanitaria, como ya han dicho varios diputados, es una faceta tremendamente importante de la identidad exterior de la Unión Europea.
Pero también es importante que reconozcamos el enorme bien que hace nuestra ayuda, día a día, a menudo en circunstancias extremadamente difíciles, a menudo en situaciones también muy difíciles en el otro lado del mundo.
Queremos que los votantes y los contribuyentes europeos sepan lo que se está haciendo con su dinero y en su nombre.
Yo no soy completamente nuevo en el debate sobre estas cuestiones.
A la emoción que todo o casi todo ser humano siente y a la indignación que todo demócrata siente añado yo, en este caso, una emoción muy especial.
Yo recuerdo, por tanto, que cuando todas las instituciones sociales y mediáticas de Europa reaccionen con la valentía de este Parlamento y cuando las quince opiniones públicas sientan lo mismo ante los atentados de ETA, el terrorismo estará próximo a su fin.
Así que, señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista, mi más emocionado homenaje a la memoria de Martín Carpena y mi afecto, también, a los familiares y compañeros del concejal asesinado.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales y Reformistas quiere manifestar su esperanza de que la paz pueda volver al pueblo vasco.
Es necesario defender democráticamente las primeras trincheras de la democracia.
No se puede dar mayor contradicción.
El acuerdo de Charm-el-Cheikh, firmado el 4 de septiembre de 1999, inauguró una nueva fase del proceso de paz que rompía un largo período de inmovilismo, incluso de retroceso.
Para que se concrete la esperanza suscitada por Camp David, es importante en primer lugar que las partes sigan movilizadas y que continúen dando prueba del mismo compromiso y de la misma voluntad que han demostrado hasta el momento.
Fue esta preocupación de reafirmar el papel de Europa y de responder a las expectativas de las partes la que presidió la designación de un enviado especial de la Unión Europea desde 1996.
Los intercambios de puntos de vista entre los ministros de asuntos exteriores de los Quince, en la reciente reunión informal de Evian que mencioné hace unos momentos, han confirmado la validez del planteamiento europeo seguido hasta el momento en apoyo al proceso de paz.
Pero la situación en la frontera con Israel sigue siendo frágil.
La estabilización de la situación en el sur del Líbano pasa también por la recuperación de esta región que, sabemos, ha sufrido mucho por la ocupación y la guerra, así como por su reintegración en el espacio económico y social de Líbano.
Habiendo llegado hasta ese punto, no hay duda de que sería una verdadera tragedia que no se aprovechase ahora la oportunidad, más fuerte que nunca, de alcanzar la paz.
Es un verdadero placer ver entre nosotros a nuestro propio representante, que tanto ha hecho para conseguir que se deje sentir la presencia de la Unión Europea en esa región.
Como el tiempo sigue incansablemente su marcha, es inevitable que cada vez se hable más acerca de la condición estatal de Palestina.
Cuando los conflictos son algo del pasado, es importante reconocer que un acuerdo de paz transforma las perspectivas de todo el mundo.
Un crecimiento económico sostenido y una estabilidad económica son factores esenciales para la paz regional y para la consolidación de dicha paz en los años venideros.
He mencionado ya el interesante debate que sostuvimos ayer por la tarde acerca de las MEDA y acerca de nuestros esfuerzos por acelerar y simplificar la reglamentación a fin de que podamos prestar nuestra asistencia a la región con mucha más rapidez.
De ese 50%, aproximadamente la mitad proviene de la Comisión y del BEI, o sea que aproximadamente el 25% corre por cuenta nuestra.
Espero que el documento y su aplicación ayuden a consolidar las cuestiones políticas en la región.
Señora Presidenta, desde la creación del Estado de Israel, seguramente nunca hemos estado tan cerca de un acuerdo de paz duradero y estable en Oriente Medio.
La retirada de las tropas israelíes del sur del Líbano, la disposición mostrada por el nuevo presidente sirio y los indudables avances producidos en Camp David, como se ha recordado aquí esta mañana, parece que nos ofrecen un panorama en el que casi podemos tocar la paz con la punta de los dedos.
El resumen de los hechos, la información que nos han aportado el Consejo y la Comisión esta mañana y sus buenos deseos son de agradecer.
Desde esa posición podemos proponer que el próximo año, cuando celebremos el décimo aniversario de la Conferencia que dio origen al proceso de paz, la Unión Europea vuelva a reunir, en una segunda edición del encuentro de Madrid, a los máximos dirigentes que participaron en dicha Conferencia.
Nos alegramos por tanto de las iniciativas adoptadas en este sentido y saludo muy afectuosamente a los presidentes de las dos Asambleas que nos honran con su presencia.
El tercer mensaje de Europa se refiere, creo, a la garantía de que el futuro acuerdo global se aplicará hasta sus últimas consecuencias, al contrario desafortunadamente de lo que ha sucedido con todos los acuerdos parciales que se han producido desde Oslo.
Estimo que la mejor forma de abordar esta última cuestión es la negociación.
Es importante que las negociaciones entre Israel y Siria se reanuden rápidamente y que también se tenga debidamente en cuenta el aspecto libanés del proceso de paz del Oriente Medio.
Señora Presidenta, las fracasadas negociaciones sobre la paz en Oriente Medio de Camp David dejan, al menos a mí, unos sentimientos muy contradictorios.
Justamente este homenaje después de Camp David 2000 dejó perplejo al reconocido defensor israelí de la paz, el conocido escritor Amos Oz.
Un Arafat, vestido como Che Guevara, a quien saludan como a un Saladino: mi corazón se rompe".
Se puede discutir si ha estado a la altura, pero seguramente han sido eficaces el papel del embajador Moratinos en la región, así como las resoluciones del Consejo.
Cada cual hace la lectura que quiere del resultado de Camp David y de las responsabilidades de unos y otros.
En cuanto a Europa, que desea apoyar un proceso y no tomar partido, aspira a ser más, mucho más, que el banquero de la región.
Jerusalén es la cuestión fundamental y hay que abordarla desde un nuevo punto de vista.
Con estas breves palabras quisiera desear todo el éxito posible a las negociaciones, si tienen lugar, y confiar sinceramente en que sienten los cimientos de una paz permanente en el Oriente Medio.
Como europeo interesado en el equilibrio euromediterráneo, si bien, al igual que muchos, he lamentado el escaso peso político de la Unión Europea en el proceso, me he negado siempre también, desde este Parlamento, a jugar a lo que yo llamaría los donantes de lecciones.
Para mí, por tanto, en el poco tiempo que nos queda, nuestro mensaje a los israelíes y a los palestinos ha de ser sencillo y claro.
Europa, tan desgarrada a lo largo de su historia, lo sabe mejor que nadie.
Señor Presidente, hay una cuestión suplementaria sobre la cual todos nosotros deberíamos reflexionar y que atañe a la ciudad de Jerusalén que es uno de los nudos más espinosos de la cuestión.
Deberíamos tratar de proteger el carácter religioso, cultural y universal de esta ciudad santa que justamente no debe ser objeto de regateos ni de zarandeos por ninguna de las partes.
Hoy nadie niega que la actividad de Estados Unidos es indispensable, sin embargo, considero que, del mismo modo que Estados Unidos, también la Unión Europea tiene un papel que desempeñar y que no debe olvidar el pasado. Y esto no para reivindicar derechos de progenitura, sino para reivindicar su papel que es indispensable y, como decía el ministro Sr. Moscovici, complementario del de Estados Unidos en la búsqueda de una solución al problema, una solución que ciertamente se hará esperar.
Medios de opinión y círculos políticos advierten estos días que los palestinos podrían desperdiciar la oportunidad histórica de tener como interlocutor a un primer ministro como Ehud Barak, que se ha atrevido a poner sobre la mesa, sin tapujos, la cuestión de Jerusalén.
Dicho esto, a oportunidad histórica riesgo histórico.
Muchos oradores han saludado el papel de la Unión Europea y, al mismo tiempo, en sus intervenciones he creído en ocasiones percibir algunos reproches porque ésta no sea aún activa, lo que es, por cierto, cualquier cosa menos lógico.
Segundo papel, la Unión Europea contribuye a la reflexión sobre temas vinculados a estas negociaciones.
Y, en tercer lugar, ayudamos a la aplicación de los acuerdos concluidos en cada ocasión que se necesita.
El carácter duradero de esta paz dependerá también de la forma como sepamos reforzar los vínculos entre los países de la región y desarrollar sus lazos con nosotros.
Está toda su capacidad de acción, que ha recordado el Comisario Patten.
Pero esperamos sinceramente que la evolución del proceso de paz haga posible la celebración de una reunión no sólo a nivel de ministros, sino de jefes de Estado y de Gobierno que consagraría en cierto modo el advenimiento de una nueva era en Oriente Próximo.
El debate queda cerrado.
Nuestros valores democráticos, nuestra voluntad común de contribuir a la paz y a la seguridad en el mundo, nuestra historia, nos conducen a ello.
El peso económico de la Comunidad, su papel primordial en favor del desarrollo y los vínculos privilegiados establecidos con muchos países, o grupos de países, no se lo permiten.
Finalmente, la inestabilidad de un mundo en rápida evolución, a las mismas puertas de la Unión, en ocasiones nos incita enormemente.
Se tratará en esta ocasión de identificar, con vistas al Consejo europeo de Niza, las principales dificultades a resolver, capítulo por capítulo, país por país, y reflexionar de acuerdo con esta base sobre la continuación del proceso de adhesión.
Repito los tres temas principales: en lo que respecta a las capacidades, la Conferencia de compromiso que organizaremos el 20 de noviembre próximo será ocasión para los Estados miembros de precisar su contribución nacional en la realización del objetivo global definido en Helsinki; en lo que respecta a las instituciones político-militares permanentes, corresponde a nuestra Presidencia preparar el paso, en cuanto sea posible, a la fase definitiva y operativa que permita a la Unión gestionar una crisis en todas sus dimensiones.
El desarrollo de la cooperación estratégica con Rusia y con Ucrania es otra prioridad de la Presidencia francesa que acogerá, en París, dentro de diez días, la Cumbre Unión Europea/Ucrania y el 30 de octubre la Cumbre Unión Europea/Rusia.
La Presidencia desea, finalmente, aplicar la estrategia común sobre el Mediterráneo adoptada en Feira y hacer que se adopte el nuevo reglamento MEDA.
Por encima de su entorno inmediato, la Presidencia francesa velará por desarrollar el diálogo político con los grandes grupos regionales.
En Asia, la prioridad es reiniciar el diálogo político euroasiático y reforzar la cooperación económica y financiera en el marco de la ASEAN.
Habrá una cumbre en Seúl, los días 20 y 21 de octubre, y pretendemos también relanzar el diálogo UE/ASEAN.
Dos cumbres importantes con los países clave de la región marcarán también la Presidencia francesa.
Es preciso, posteriormente, sacar mejor partido del esfuerzo global de la Unión e incrementar su eficacia.
Es evidente que ese tipo de debates tenía que comenzar con el Tratado.
Refleja nuestras responsabilidades en materia de asistencia exterior, que han crecido a un ritmo exponencial en los últimos años.
En cuarto lugar estoy esforzándome por atender nuevas demandas dirigidas a la Comisión en relación con el nuevo programa de trabajo en materia de seguridad.
Otros ejemplos son el cambio climático, la lucha contra el tráfico de estupefacientes, el control de otras industrias de efectos letales, la creación de nuevas estructuras civiles con inclusión de medios de difusión independientes, etc. Ésos son los tipos de cuestiones en los que me gustaría que la Comisión contribuyera con su experiencia y sus recursos.
Kosovo es un ejemplo de ello: ¡un caos absoluto!
Para la financiación y el control de los ejércitos y las ordenes de intervención son competentes los parlamentos nacionales, y esto también está claramente regulado, únicamente hemos de llevarlo a cabo de forma razonable, con la debida coordinación.
Me he enterado de que un grupo de parlamentarios del Grupo PPE visitaron los Estados Unidos de América en julio.
Estábamos visitando los Estados Unidos de América sencillamente como grupo organizado con miembros de nuestros propios grupos nacionales.
Todos saben ya cuál es el problema.
Vamos a pasar a las votaciones.
Señor Presidente, no podía dejar de explicar mi voto favorable al informe sobre el programa MEDA, puesto que este verano he estado de vacaciones primero en España y después en Túnez.
¿Qué hacen por nosotros? "
Es urgente una reforma ya que estas dificultades arrojan el descrédito sobre la totalidad del proceso y han sido entendidas como signos negativos por los pueblos del Mediterráneo que habían acogido sin embargo el proceso de Barcelona con cierto entusiasmo.
Debo decir que mi hija que cuando en su día vio el permiso de conducción europeo me dijo muy contenta: "¡Entonces Europa avanza!" , ahora me ha preguntado: "¿Cuándo vamos a tener la embajada de Europa en los países en que vamos a hacer turismo? "
Esto sólo podría llevarse a cabo, por ejemplo, como reciclaje o " on the job training" .
Estamos a favor de mejoras prácticas de la actividad exterior, pero nos oponemos totalmente a que la UE actúe en el mundo como un superestado, especialmente si lo hace de forma subrepticia, no podemos sino abstenernos de votar.
Si se hubiera tratado entonces del establecimiento de un superestado a gran escala, que sometiera muchos pueblos a su poder, habría provocado muchas reacciones contrarias.
¿Qué intereses comunes debería defender?
Se considera que el instrumento común produce la conciencia común, la voluntad común, la responsabilidad común.
Este culto de lo cuantitativo culmina en la comparación grotesca entre el número de diplomáticos americanos y de "europeos", obteniéndose éste último por la suma del número de diplomáticos profesionales que ejercen en los servicios exteriores de nuestros diferentes Estados.
El informe menciona la falta de instrumentos operativos, en particular de helicópteros, para explicar la insuficiencia de la ayuda internacional en general, y la de las instituciones europeas en particular, ante las inundaciones que se produjeron en Mozambique, mientras que - ¿quién no lo recuerda? -, no faltaron helicópteros, ni aviones, ni equipos de transporte de todo tipo, ni siquiera medios de destrucción para intervenir en Yugoslavia o en Irak.
En el mismo afirma que, en su opinión, si los 14 Estados miembros de la UE no hubiesen puesto en práctica las sanciones contra Austria, se hubiesen producido disturbios en ese país.
Vicepresidente, gracias por concederme la palabra.
Volveré a leer lo que quería decir.
También podría averiguar usted si los diputados en cuestión habían recibido o no invitación oficial formulada por órganos pertinentes en los Estados Unidos de América y si tienen intención de declarar su visita en sus respectivos registros de intereses.
No hace falta decir que tengo a su disposición los demás documentos que he recibido sobre el particular.
Entonces esto queda decidido así.
De conformidad con el orden del día se procede a la continuación del debate sobre las comunicaciones del Consejo y de la Comisión sobre la prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores.
Lástima que hoy no haya ninguna intervención por parte del Sr. Solana.
Por lo que se refiere a la cuestión de que nos ocupamos, me gustaría comentar un aspecto al que se refirió hoy el Comisario al tratar de los esfuerzos encaminados a dar mayor eficacia a la política exterior, así como a manifestar mi satisfacción y mi apoyo respecto de su opinión acerca de la indivisibilidad de la política exterior de la Unión.
Aunque la realización de la política exterior -y, en particular, la dimensión de seguridad y defensa de la política exterior- es esencialmente de la incumbencia del gobierno, no es menos evidente que no puede ser de la incumbencia exclusiva del gobierno debido al carácter de la esfera normativa y a los instrumentos disponibles.
La Comisión tiene razón cuando reclama su derecho de asociación con arreglo al Tratado y, en consecuencia, este Parlamento tiene razón cuando reclama su derecho al escrutinio y la rendición de cuentas.
En nombre del Grupo Liberal y Democrático quisiera subrayar particularmente nuestra indignación por el uso de un código de secreto en vez del código de transparencia que normalmente favorece el Consejo.
Señor Presidente, cuando la Unión Europea vaya autoasignándose nuevas competencias, cabe esperar que la transparencia de las acciones y el control parlamentario vayan ampliándose al mismo ritmo.
Señor Presidente, voy a ser extraordinariamente breve, ya que tan sólo quisiera abordar un aspecto muy particular relacionado con las acciones exteriores de la Unión Europea, cuestión que, a mi entender, es particular, pero que debe merecer la mayor atención y que nos preocupa sobremanera.
Me refiero a una tendencia evidente a la desvalorización cada vez mayor, en atención y en medios, de la cooperación con los países en vías de desarrollo.
Y, en particular, quisiera subrayar un aspecto: necesitamos, en ese marco, tener estrategias propias y autónomas que afirmen a la Unión Europea en esa esfera.
Ha hablado usted de extrema ambición, señor ministro, y me alegro por ello.
Señor Presidente, la política exterior de la Unión Europea sólo puede tener éxito si cumple tres criterios esenciales: claridad, credibilidad y transparencia.
El Parlamento Europeo desempeña un importante papel en ello.
Eso no quiere decir que no queden Ministros de Asuntos Exteriores en los Estados miembros, por supuesto seguirán existiendo, como los de Economía o, sin duda, los de Educación.
Sería una lástima, ya que la cooperación multilateral sólida tiene muchas ventajas y la Unión necesita un instrumento de esta especie para alcanzar un papel protagonista en la escena internacional.
Señor Presidente, en mi opinión, la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo ha sido algo parcial y genérica, mientras que la del Comisario Patten la he encontrado realista y atenta a las distintas problemáticas.
El primero: mañana comienza en la ONU una importante sesión en la que participarán 159 jefes de Estado.
Creo que sería realmente importante conseguir concretar un máximo nivel y darle voz a esta asistencia.
Éste es un concepto que rechazo sin reservas.
También me inquieta la insistencia con que muchos desean definir la política exterior de la Unión Europea en función de su diferencia respecto de las políticas de los Estados Unidos, a veces con deliberada hostilidad hacia las posiciones de los Estados Unidos.
El procedimiento del diálogo a tres bandas que reunió al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión, cuya primera sesión tuvo lugar el pasado 6 de julio aquí mismo, en Estrasburgo, demostró su utilidad mediante una mejor comprensión de nuestras posiciones y prioridades respectivas.
Existen debilidades pero no caos.
Hay trabajo que hacer, y hay un trabajo que se está haciendo.
Los 614 millones de euros retenidos por el Consejo permitirán financiar todas las necesidades previsibles.
Sin entrar en una descripción exhaustiva del proyecto de presupuesto del Consejo, que es objeto por otra parte de una exposición de motivos detallada que les ha reunido, quisiera presentarles ahora de forma algo más precisa, es decir, por categoría de gastos, lo que el Consejo ha aprobado en su proyecto de presupuesto para el ejercicio 2001.
Por lo que respecta en primer lugar a la rúbrica 1 de las perspectivas financieras relativas a los gastos agrícolas, el proyecto de presupuesto prevé un aumento de los créditos de compromiso de un 6,3% con respecto a 2000 con el fin de financiar la reforma de la PAC, que decidió el Consejo europeo en Berlín, en marzo de 1999.
Sin embargo, el Consejo espera la evaluación de la precedente iniciativa que debería transmitir la Comisión, con vistas a llegar a un acuerdo con este Parlamento sobre su financiación en el marco de un acuerdo global en el curso de la segunda lectura.
Para los créditos de pago, el Consejo ha ajustado, mediante una bajada de 300 millones de euros, el importe solicitado por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
En los términos de esta declaración común, corresponderá a la Comisión evaluar mejor las consecuencias financieras de cada una de sus nuevas propuestas, principalmente para las rúbricas 3 y 4 de las perspectivas financieras.
En el campo de la política agrícola, el Consejo, en comparación con el proyecto de la Comisión, ha reducido las partidas de gasto en más de medio millardo de euros.
Para terminar permítanme decir que, de nuevo, a todos aquellos que participamos en los debates presupuestarios nos aguardan de nuevo tiempos difíciles.
Auch diese Frage hat der Rat bei seiner ersten Lesung nicht berücksichtigt.
Voy a proponer a la Comisión de Presupuestos que que retomemos la propuesta del Tribunal de Cuentas europeo.
También podemos hablar acerca de esto.
Lo mismo vale para el Comité de las Regiones.
No hay mucho más que añadir.
Pero a todos ustedes les consta que sólo se aprende repitiendo las cosas.
Ciertamente, si se hace un estudio más detenido se puede observar que no se proveen sumas adecuadas para cubrir las obligaciones previstas para el 2001.
El tema de la Conferencia, que era "Rompiendo el silencio" , proporcionó un marco de acción que ayudó a fortalecer las campañas nacionales e internacionales de lucha contra el VIH/SIDA.
Estimo que la conferencia podría haber prestado más atención a las lecciones derivadas de los éxitos obtenidos en el mejoramiento y la ampliación de esas estrategias de prevención, porque la información y la prevención son, en realidad, las formas más importantes de luchar contra el SIDA.
Más de la mitad de las mujeres embarazadas de algunas zonas de Botswana están infectadas con el VIH, y la tercera parte de ellas transmiten el VIH durante el parto a sus hijos recién nacidos.
Esas oportunidades hay que explotarlas inmediatamente, y la Comisión tiene la intención de desempeñar el papel que le corresponde.
Podemos y tenemos también que hacer todo lo que podamos para luchar contra otras enfermedades letales importantes que afectan a los pobres.
La comunicación destaca especialmente el valor de poner preservativos, mosquiteros y otros procedimientos de prevención al alcance de las personas más pobres y más vulnerables con mayor rapidez y en una escala suficientemente amplia.
Esto contrasta claramente con el reciente ofrecimiento de los Estados Unidos a África meridional.
¡Cuán distinta es la situación en muchos países del Tercer Mundo y sobre todo en Africa!
Me parece que no es útil intentar copiar la política europea y aplicarla en Africa.
El sida es revelador de todas las carencias económicas y sociales de los países en vías de desarrollo y se añade al problema general de la miseria.
Este debate entre nosotros no sería necesario si la triterapia costara un dólar.
Lamentablemente, sin embargo, comprobamos que la situación es trágica y que, hoy por hoy, no ha mejorado en absoluto, sino que está asumiendo enormes proporciones si se piensa en que cada minuto mueren a consecuencia del sida cinco personas en África.
La Cumbre Unión Europea-África sobre las modalidades de condonación de la deuda celebrada en El Cairo y la Conferencia de Durban están estrechamente relacionadas.
Obviamente que tiene que ver con la pobreza, tiene que ver con las deficiencias en la información y la educación, tiene que ver con los hábitos sexuales, tiene que ver específicamente con la insuficiente educación de las niñas para rechazar insinuaciones sexuales y, evidentemente, también tiene que ver con la escasez de recursos de los servicios hospitalarios.
Hay muchos programas que están pidiendo dinero a gritos y en los que las subvenciones de la UE podrían ser beneficiosas.
Nosotros, europeos, tenemos la obligación moral de movilizarnos, y por lo que puede inferirse de las diferentes intervenciones, estamos listos para hacerlo.
Agradecemos vivamente a la Comisión por su comunicación, que esperamos con impaciencia y que nos permitirá unir nuestras energías y poner en común nuestra voluntad de actuar.
Estaremos juntos para aceptar este desafío.
Por último, permítanme que les prevenga contra el sueño de que la nueva medicina pueda abrirse paso rápidamente.
El tratamiento sigue siendo demasiado oneroso.
El debate queda cerrado.
Deseo fervientemente que nuestros debates permitan un avance del expediente sobre la creación de un dispositivo europeo de observación de los intercambios industriales, expediente al que la Presidencia francesa presta una atención muy especial.
Hubo debates entre los interlocutores sociales y creo que también en la Comisión.
En Europa, la aceleración del proceso de fusiones-adquisiciones no acaba de suscitar reflexiones en cuanto a la dimensión social y jurídica de los problemas planteados.
Deseo vivamente, como el proyecto de resolución lo subraya, que éste sea inscrito en la futura Carta de los derechos fundamentales de la Unión.
Su informe ha recibido el respaldo del Consejo.
Yo trasladaré este problema -como probablemente ustedes también- a la Conferencia de Presidentes y a la Mesa del Parlamento, porque puede ocurrir una vez de manera excepcional, pero cuando ocurre más veces hay que atajar el problema y darle solución.
Sin embargo, algunos Estados miembros no se atreven a tomar las medidas necesarias, aprovechando menos el crecimiento económico.
Sin embargo, en un momento determinado luchamos contra el paro y unos años más tarde se contratan empleados de terceros países para solucionar los problemas en el mercado laboral del sector de asistencia o del sector de las TIC, por mencionar unos ejemplos extraños.
Con este tipo de cambio industrial se hace absolutamente necesaria la implicación total de los interlocutores sociales, los ciudadanos y los políticos tanto a nivel local como a nivel regional y nacional.
Esto también nos parece esencial para la gestión del cambio industrial.
Y siempre se hacen pagar las consecuencias a los trabajadores, nunca a los accionistas.
En efecto, me parece que el Consejo ha puesto hoy nuevos elementos sobre el tapete.
Estimo que este observatorio, desde el momento en que sería independiente, en que estaría dotado de medios de estudio adecuados, en que sus trabajos serían divulgados y proporcionarían la base de debates democráticos, podría contribuir eficazmente a desarrollar la cooperación intergubernamental que, en este ámbito social, sigue siendo preeminente".
Esta cita no responde a una postura de extrema izquierda irresponsable o caprichosa.
Mi amigo Steven Hughes ha explicado que los socialistas y los otros dos Grupos políticos que han presentado una propuesta común no desean un monstruo burocrático.
Porque se trata de esto: de una actividad de servicio y no de una nueva institución; de una actividad de servicio capaz de contribuir a la cualificación y a la inmediatez de una intervención que compete exclusivamente a las Instituciones de la Unión.
Es evidente que la Sra. Diamantopoulou estima que los intercambios son mala cosa.
Por eso me ha descorazonado sobremanera el oír que se proponía la creación de un observatorio.
El debate político suscitó la cuestión de si deberíamos intervenir en la nueva economía o no, y me limitaré a formular una sola observación política: la nueva economía no es un fenómeno natural, es un fenómeno político.
Con respecto a la pregunta formulada por el Sr. Theonas, conviene subrayar que la Unión Europea evalúa la importancia que reviste la abolición de la explotación de los niños, que priva a estos últimos de sus derechos a una infancia normal, a recibir una educación y a no estar sometidos a trabajos forzados.
Señor Presidente, quisiera realmente dar las gracias al Sr. Moscovici por la calidad y el contenido de su respuesta y por el hecho de que la Unión Europea considere necesaria la ratificación los convenios internacionales de la Organización Internacional del Trabajo, así como la Convención de Naciones Unidas de los Derechos del Niño.
Y el punto en el que creo que haría falta que el Sr. Ministro nos dijera algo más es si la Unión Europea, si, en el terreno de la práctica, el Consejo piensa exigir a los Estados Unidos, en el marco de las relaciones bilaterales, la aplicación de cuanto prevén la Convención de la Organización Internacional del Trabajo y la Convención de Naciones Unidas de los Derechos del Niño.
Por eso queremos iniciar con los Estados Unidos un diálogo político mucho más enérgico sobre esta cuestión y pedir la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño por los Estados Unidos.
Asunto: Participación de interlocutores sociales En diversos Estados miembros no hay un verdadero diálogo ni una cooperación eficaz entre organismos públicos e interlocutores sociales en las cuestiones relativas al empleo y, en general, en lo que concierne al esfuerzo de modernización del modelo social europeo.
Por otro lado, debe señalarse que corresponde a la Comisión, de conformidad con el artículo 138 del Tratado, consultar a los interlocutores sociales sobre la orientación de una acción comunitaria antes de presentar propuestas en el ámbito de la política social.
Lo que me gustaría, sin embargo, preguntar es lo siguiente: cuando se mantiene un diálogo trilateral entre las dos partes de la interlocución social y el gobierno nacional, ¿en qué medida puede el gobierno nacional ignorar lo que los interlocutores sociales acuerdan entre sí y proponen en común?
¿En qué medida, por otra parte, pueden comprometer al gobierno, en qué medida deberán comprometer a cualquier gobierno nacional, las propuestas concretas decididas en común por los interlocutores sociales, que son quienes conocen mejor que nadie los problemas de la sociedad, las raíces del paro, y los problemas que deben ser resueltos para poder hacer frente al desempleo?
Repito a su Señoría que pongo a su disposición un cuadro que demuestra, efectivamente, que lo que he dicho oculta algunas disparidades.
Es evidente que existe una media, pero también existen casos más o menos favorables que revelan sin ninguna duda situaciones in situ que son totalmente desiguales.
Considero que, para nosotros mismos, el hecho de fijarnos un objetivo de cinco años sería una verdadera consecución.
En este momento hay sectores agrícolas en la cuenca mediterránea, y también en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad, que podrían resultar amenazados como consecuencia de las propuestas de concesiones muy generosas por parte de la Comisión.
Por lo tanto, no puedo sino aprobar esta intervención complementaria, que no reviste carácter de pregunta.
No funciona en el vacío.
Este sentido tenía mi pregunta, y creo que no deberíamos sentarnos tranquilamente a esperar, porque tal vez entonces sea demasiado tarde. No estoy muy segura de que el acuerdo vaya a ser fácil.
Asunto: Coste de la ampliación y agricultura mediterránea A la vista de las previsiones y las últimas propuestas legislativas sobre agricultura mediterránea que afectan a producciones tales como algodón, arroz, frutas y hortalizas, tomates, frutos de cáscara y aceite de oliva, entre otras, con grave impacto negativo sobre el empleo y el progreso social de estas zonas pobres de Europa, y teniendo en cuenta los planes presupuestarios con vistas a la ampliación de la UE, quisiera preguntar al Consejo: ¿cómo evitará que, de hecho, sea la agricultura mediterránea la que acabe pagando el coste de la próxima ampliación?
Las fuerzas de policía que se desplazaron al lugar no detuvieron a nadie.
El elemento multinacional de consejo en materia de policía para Albania, establecido bajo la autoridad del Consejo de la UEO y desplegado en Albania desde 1997, ha ampliado y desarrollado el campo de su misión, tras la adopción, en marzo de 1998, de una acción común relativa a la contribución de la Unión Europea para el restablecimiento de una fuerza de policía viable en Albania.
El Consejo Europeo de diciembre, en Niza, espera un informe provisional al respecto.
Quisiera formular una pregunta complementaria. ¿Qué condiciones se ponen para la materialización de esta ayuda?
Podría parecer insignificante, pero en modo alguno lo es.
Después de que, en Helsinki, se abrió de nuevo la puerta a esta adhesión, nadie puede decir si el camino así abierto llegará a su fin, ni cuánto tiempo se precisará para recorrerlo.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en primer lugar quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia el colega Morillon por su excelente trabajo y la perseverancia con la que ha logrado imponer las peticiones y principales enmiendas.
Se ha aludido al problema corso.
¡Cuántas veces no se habrá expresado la convicción de que debe ser abolida y cuánto tiempo se está tardando en adoptar las medidas oportunas!
Hemos visto funcionar una estrategia semejante en antiguas dictaduras de la Europa meridional, lo veremos funcionar en Europa Central y Oriental y también debería poder funcionar en Turquía.
Ya entonces nosotros habíamos avisado de que esa decisión no sólo no iba a ayudar, como muchos pretendían, a la democratización, la mejora de las condiciones de vida de los pueblos de Turquía, sino que además animaría al régimen a intensificar aún más su represión.
Mucho nos tememos que una parte significativa de estos millones se va a utilizar en reforzar el mecanismo de represión a pesar de los controles que se puedan realizar.
Así que ustedes quieren utilizar este dinero como cebo para introducirse aún más en la economía de Turquía, para saquear aún más la riqueza del pueblo turco.
Porque, Sr. Verheugen, no creo que todos nosotros podamos admitir que, por un lado, votemos parlamentos, gobiernos, y por otro, que todavía exista el orden establecido militar estatal que define condiciones políticas por nuestra cuenta.
Más en particular, esta estrategia tiene por objeto ayudar a Turquía a que reúna las condiciones necesarias para acceder a las negociaciones.
El país no estará preparado para ello mientras no se implanten las reformas políticas, económicas y sociales básicas.
Debo decir que estamos obligados a mantener conversaciones abiertas y críticas, en las que también se traten temas dolorosos, en las que también se aborden cuestiones sensibles, si queremos andar hasta el final el camino que se despliega ante nosotros.
Creo poder afirmar que este hecho guarda relación con la decisión que adoptamos el año pasado y que, por tanto, puede considerarse un éxito.
Aplaudo esta adhesión, ya que constituye un paso importante en la buena dirección, pero no por ello dejo de subrayar que ahora se trata de someter los pactos al Parlamento turco para su pronta ratificación y de llevar a la práctica las obligaciones que de ellos se derivan.
Este punto servirá de hilo conductor en la elaboración de la asociación para la adhesión que presentará la Comisión este otoño, tal y como le ha pedido el Consejo.
No es casualidad que, hace unos días, el primer ministro inglés Tony Blair haya propuesto, revolucionando las perspectivas de la gestión tradicional del espectro electromagnético, subastar las frecuencias también para la televisión digital, al objeto de acelerar el desarrollo tecnológico.
Por último, el informe se propone una integración para garantizar una atención especial a la protección de las diversidades culturales, a las negociaciones internacionales y a la necesidad de reforzar la industria audiovisual europea, al objeto de que pueda ser competitiva en el mercado global.
Señor Presidente, antes que nada quisiera dar las gracias al Sr. Veltroni.
El sector audiovisual se halla ante la difícil tarea de tener que desarrollar dos puntos esenciales.
Necesitamos una técnica susceptible de responder con gran celeridad y alta flexibilidad a la revolución tecnológica.
El tercer punto concierne a la televisión y la radiodifusión en Europa.
Si queremos preservar los contenidos culturales europeos es imprescindible que este requisito se cumpla, también en el marco de la tecnología del futuro.
En términos de riqueza cultural y diversidad, es importante que tengamos centros individuales de excelencia cultural y que estemos unidos en calidad de continente europeo.
La industria europea está perfectamente en condiciones de realizar producciones interesantes de gran valor susceptibles de atraer a un numeroso público.
Por último, concedemos una gran importancia a la libertad del usuario, especialmente en lo que a los padres se refiere.
Por eso, no queremos saber nada de censuras complejas o filtrado de programas.
Si rebaso mi propio tiempo de uso de la palabra, me gustaría aprovechar también el suyo.
Tuvimos el caso Napster y el caso de New Tell.
Si se quiere mantener un servicio público, se ha de subastar el canon de radiotelevisión entre todos los operadores: lograremos programas más eficaces y un ahorro para los contribuyentes.
El primero es la definición de servicio público.
Al mismo tiempo, esto supone una fragmentación de los medios de comunicación, así como la aparición de más presiones en dirección a la concentración y a la cormecialidad.
También debemos encargarnos de garantizar el derecho de los ciudadanos a tener acceso en su propia lengua a la información y a los servicios culturales.
No se podrá ver la BBC en Irlanda.
Hasta ahora ha sido posible sobrepasar las fronteras.
De este modo, insto a la Comisaria para que se ocupe de este tema.
En la era digital, su control adquiere importancia estratégica a la hora de formar conciencias y modos de vida puesto que quien lo controle, va a determinar qué clase de información van a transmitir.
La política antimonopolista, en apariencia, aspira a crear oligopolios, que van a hacer el mismo daño a la objetividad de la información; pero que garantizarán beneficios importantes y también una manipulación ideológica más segura, en la que algunos monopolios europeos controlan el flujo de información, a costa del más mínimo concepto de libertad y de democracia.
En primer lugar, se debe garantizar el futuro del doble sistema de televisión pública y privada, y es fundamental que los operadores públicos europeos puedan utilizar plenamente las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías de la información.
En la política audiovisual, los dos principios fundamentales que se han de aplicar a la hora de elaborar las disposiciones para la financiación son la proporcionalidad y la transparencia.
Situación socioeconómica de los estudiantes ERASMUS
El 91% estaba loco de contento con lo que le había sucedido durante el curso.
Si alguien tuviera dificultades para participar en un curso de educación superior en Austria, por ejemplo, por pertenecer a una raza determinada, se habría producido un gran alboroto en este Parlamento.
Yo soy austríaca y sé por experiencia que en Austria se puede acceder sin problema alguno a todos los estudios y universidades.
Quiero dejar claro que tampoco tenemos un problema étnico.
Con respecto al programa Erasmus, que constituye parte integrante del programa Sócrates, quisiera subrayar la necesidad -es manifiesto que no basta con elaborar un programa, sino que también hacen falta evaluaciones- de analizar la eficacia de las ofertas y llevar a cabo una valoración de los recursos a fin de adquirir nuevos conocimientos y, sobre todo, remediar los defectos.
Ante todo, quisiera felicitar al ponente, para quien éste es su primer informe, y que ha logrado de entrada suscitar la unanimidad. Me parece un comienzo sumamente prometedor, pero no cabe duda de que la materia se presta a la unanimidad.
Pedí a los ministros que hicieran lo necesario para que se concediera a los estudiantes más desfavorecidos una beca más importante.
La contribución de la Unión Europea se reduce en un 29%, con cargo a los armadores que, en caso de explotación completa de las posibilidades pesqueras, contribuirían con un 23,5% del coste total.
La Comisión de Pesca del Parlamento Europeo ha votado favorablemente estos acuerdos, como ya viene siendo habitual, al considerar que ambos son altamente beneficiosos para las partes, esto es, la Unión Europea y terceros Estados.
El Grupo Liberal ha presentado ahora al Pleno una enmienda de similar contenido a cada uno de los informes para que -a juicio del ponente- la política pesquera común deje de ser común y se separe de la misma el importante pilar de la política exterior, para que sólo paguen el acuerdo negociado por la Comisión Europea, y por lo tanto, en nombre de los quince Estados de la Unión Europea, los beneficiarios directos del mismo.
Estamos, pues, a favor de ambos acuerdos de pesca, que esperamos puedan continuar en el futuro, y estamos ansiosos, señor Comisario, de poder debatir pronto en nuestra Comisión de Pesca y decir lo mismo que estamos diciendo ahora, sobre el importantísimo acuerdo de pesca con Marruecos.
Existe el peligro de que algún día la Unión Europea se convierta en objeto de burlas y abusos de alcance internacional por causa de su generosidad.
Es más, ¿hasta qué punto dependen los Estados terceros hoy día de los recursos de la UE?
Ambos países obtienen valiosos recursos para su desarrollo, a cambio de las posibilidades de pesca que ceden a nuestra flota.
A la Comisión Europea le corresponde ahora negociar con argumentos de peso para lograr un acuerdo razonable con Marruecos.
Señor Presidente, en primer lugar mi agradecimiento al presidente de la Comisión de Pesca, Sr. Varela, por un trabajo especialmente bueno en lo que respecta a este informe.
Mediante los acuerdos pesqueros la UE puede continuar sus actividades pesqueras e intercambiar derechos pesqueros con terceros países.
Me gustaría concluir haciendo un llamamiento a la Comisión para que proporcione a la Comisión de Pesca un informe de las consecuencias positivas y negativas que tienen para los terceros países los acuerdos pesqueros de la UE.
Se piden controles más estrictos.
La vigilancia de la actividad pesquera en aguas comunitarias es deplorablemente inadecuada y, por consiguiente, es difícil creer que las cosas vayan a cambiar en climas extranjeros.
Y, además de la novedad de este acuerdo, subrayo también la innovación de una prima adicional de 370.000 euros, en caso de que la República de Guinea llegue a poner en práctica un conjunto de acciones destinadas a la reducción del esfuerzo global de pesca.
Por otra parte, me parece obvio que ha de aumentar la participación de los armadores en los gastos de los acuerdos de pesca ya que no corresponde al contribuyente subvencionar la explotación de los recursos pesqueros.
Además, la Comisión se ha permitido el lujo de saltarse a la torera el principio de estabilidad relativa sustrayendo graciosamente a una flota comunitaria derechos de pesca adquiridos en virtud de dicho principio.
Por otra parte, ¿qué hace suponer a la Comisión que al no haber agotado las posibilidades de pesca en el protocolo anterior tampoco lo hará en éste, cuando hace nueve meses que tiene amarrada la flota para la pesca de cefalópodos que faenaba en Marruecos, sin visos de solución?
Este acuerdo está ocasionando una enorme preocupación a las personas más directamente afectadas y a aquellos que, en cierto modo, podrían beneficiarse y, ciertamente, ha despertado una gran inquietud en la Comisión de Pesca.
Sí, los acuerdos han sido aceptables en el pasado, pero necesitamos un nuevo enfoque y una nueva visión de futuro.
Según tengo entendido, también acogen con satisfacción los elementos técnicos que hemos incorporado al acuerdo con Guinea, especialmente el hecho de que se pretende preservar el desarrollo de los recursos marítimos a través de la concesión de una prima especial.
Además, durante las épocas de descanso biológico ofrece en cierto modo otra opción a los pescadores en el marco de los acuerdos celebrados con diversos Estados vecinos, especialmente con Senegal, Mauritania y Marruecos.
Quisiera mencionar expresamente que se introduce una prima con idea de ayudar a las autoridades de Guinea a mejorar la situación de los recursos pesqueros en la zona económica exclusiva de Guinea.
Se ha agotado el debate del orden del día, al igual que nosotros, me parece.
La misma ha sido posible porque son ustedes dos hombres de paz, y es por eso por lo que nuestro Parlamento les recibe hoy.
Han sido necesarias, y particularmente en este siglo XX, guerras atroces que han consumido al mundo, con sus cortejos fúnebres de millones de muertos, para que nuestros pueblos comprendan por fin que la guerra es una locura devastadora para todos.
Ustedes han expresado claramente, francamente, sus esperanzas.
Tuvo la precaución de no acusarme de nada, pero a pesar de ello ha logrado dar la impresión de que, en cierto modo, estoy bajo sospecha.
No es justo que los diputados sean sometidos a este tipo de insinuaciones sin fundamento.
Bien, no podemos continuar el debate ni tampoco convertir este Pleno en un apéndice del debate que precede al referendo danés.
Ya hemos comprendido cuál es el fondo de la cuestión.
Deseo felicitarla por ello.
Es evidente que en el contexto del marco jurídico internacional debe hacerse mención del Convenio de las Naciones Unidas sobre los derechos del niño.
Ésta ha sido superada ahora en cierto modo por las enmiendas de compromiso 18 hasta 23.
Nuestra enmienda intenta insistir en que cualquier Estado miembro que desea denegar la entrada por dichos motivos debe proporcionar una justificación detallada.
La tarea de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha sido en este contexto sencilla porque desde una perspectiva jurídica el proyecto de directiva presentado apenas plantea problemas y el margen de configuración política no es tampoco demasiado grande.
Es necesario realizar una clara diferenciación entre asilados y refugiados, por un lado, e inmigración, es decir, economic migration, por otro.
Señor Presidente, lamento las palabras de la Sra. Klamt.
Todos los Grupos estuvimos de acuerdo en comisión, menos el PPE.
Me gustaría que hoy diésemos el mensaje a la gente que vive entre nosotros de que puede hacerlo con su derecho reconocido a vivir en familia.
Esperaremos hasta oír al Sr. Vitorino, pero se rumorea que la Comisión aceptará enmiendas para excluir a dichos beneficiarios.
Por este motivo, apelo de nuevo para apoyar esta directiva de la Comisión y mandar por fin una señal para una política de integración moderna, humana y adecuada a los tiempos.
El texto contribuye así a dar un verdadero sentido a la palabra "integración" .
La única solución digna de ese nombre consiste en organizar la reagrupación familiar, pero organizándola desde el país de origen y con el apoyo de la política de cooperación en la cual esos medios deberían ser utilizados.
Daríamos con entusiasmo nuestro voto afirmativo a la reagrupación familiar pues es algo profundamente humano y además es el núcleo de un elemento integrador, pero aquí se trata de una cosa muy diferente.
Presenta la propuesta de las parejas no casadas, cuyos padres y niños deben poder venir y según la propuesta le basta incluso declaraciones de testigos en el país de origen para probar una relación de pareja, sea del tipo que sea.
Esto significa para los niños o padres que vengan derechos como para los ciudadanos de la Unión en el campo de la formación, laboral y social.
Esta problemática nos invita especialmente a trabajar en un tema particularmente sensible, como es la elaboración y la armonización de una política europea de inmigración que constituirá una de las cuestiones más importantes del siglo XXI.
La apuesta es hermosa y acorde con la construcción de la Europa de los ciudadanos que deseamos para seguir construyendo Europa.
Bajo el pretexto de luchar contra la poligamia se condena a las segundas esposas o concubinas y a sus hijos a la clandestinidad y a una dependencia mayor.
Pero para concluir, diré que felizmente el informe del Sr. Watson constituye un auténtico progreso, despues del trabajo llevado a cabo en comisión sobre el informe inicial de la Sra. Klamt.
Señor Presidente, Señorías, al contrario de una opinión ampliamente difundida y también del debate que tiene lugar aquí esta mañana, en esta directiva no se trata de realizar una definición vinculante del concepto de familia para toda la Unión Europea.
Es verdad que países como Alemania, a los que han acudido millones de refugiados y emigrantes, asumirán una carga muy pesada.
Las cargas sociales a las que se refieren los censores de la propuesta pueden reducirse si los refugiados y sus familiares tienen derecho al trabajo, tal y como prevé la propuesta de la Comisión.
Finalmente, quisiera, señor Presidente, que quedara claro que esta directiva define muy pocas condiciones y los gobiernos mantienen el derecho a establecer las condiciones más adecuadas para el reagrupamiento de las familias.
No es la directiva la que crea esa corriente migratoria, lo que la directiva pretende es regular una realidad que está en el terreno.
Y quisiera subrayar que la Comisión propuso una iniciativa en la que el reagrupamiento familiar está concebido como un derecho.
Y yo estoy dispuesto a examinar esta propuesta en todas sus consecuencias. Entre otras cosas porque la Presidencia francesa consideró, por lo demás, que este asunto es fundamental durante su semestre.
Y quisiera felicitar al Sr. Watson por el trabajo que ha hecho al presentar un informe en las difíciles circunstancias en que se ha celebrado este debate.
Pero reconozco que es necesario excluir a los beneficiarios de la protección temporal o de la subsidiaria.
Por eso admitimos que se modificara la propuesta en el sentido de excluir a los beneficiarios de la protección temporal o subsidiaria.
Quisiera concluir diciendo que, naturalmente, ésta es una operación que origina un debate.
Me gustaría que el dictamen del Parlamento Europeo tuviera un apoyo lo más amplio posible.
El debate queda cerrado.
Mediante este informe se trata de hacer balance de la realidad de la libre circulación y residencia de las personas en la Unión.
En junio de 1990 el Consejo adoptó tres propuestas de directivas de la Comisión para extender ese derecho a todos los nacionales de los Estados miembros, aunque no ejerciesen una actividad económica.
Cuando solicité más detalles al respecto, me dijeron que no era una cuestión que afectara a la UE, porque la misma carta sería enviada a los residentes británicos.
Puede tratarse de estudiantes, que deben demostrar que realmente estudian, o de pensionistas, que tienen que demostrar que reciben una pensión o tienen un patrimonio a la hora de desplazarse.
En el informe se proponen importantes mejoras para esos grupos que, en la práctica, son más numerosos que lo que pudiera creerse.
Sin embargo, para la mayoría de las personas es más importante que se garantice su derecho a la residencia, incluido el derecho a seguir residiendo en el mismo sitio cuando ya no les sea posible trabajar para su sustento.
Sin embargo, la Sra. Boumediene-Thiery desea en este contexto que el ámbito de aplicación del derecho de residencia se amplíe a nacionales de terceros Estados.
Se ha solicitado a la Comisión de Peticiones que emita una opinión ya que se trata de una instancia especial que se ocupa directamente de los problemas de nuestros ciudadanos.
¿De qué me sirve un derecho de residencia si no poseo el derecho a ejercer en el país de residencia la profesión que he aprendido?
Señor Presidente, tenemos normas sobre el derecho de residencia de ciudadanos de la Unión en otros Estados miembros pero que aún no se aplican totalmente.
Es necesario -como dice la Comisión- mejorar el nivel de información para que los ciudadanos europeos conozcan con claridad meridiana cuáles son sus derechos para moverse libremente en el mercado interior, y ello, con normas claras, concisas y concretas, y utilizando las nuevas tecnologías de comunicación, como Internet, la televisión, o los medios de información locales y regionales.
Para facilitar su movilidad hay que evitarles costes innecesarios y hacer compatible su residencia con sus períodos de estudio o aprendizaje.
Por ejemplo, una persona que reside en un país desde su infancia o, en todo caso, durante años y, en consecuencia, tiene vínculos culturales, sociales y familiares consolidados en ese país, no debería ser expulsada si no es culpable de un delito considerado realmente grave por la legislación penal del país de residencia.
Otro punto en el cual quiero detenerme se refiere a los miembros de algunas familias reales como, por ejemplo, la italiana, los cuales, pese a no constituir una amenaza para la seguridad nacional, no pueden gozar plenamente de su legítimo derecho a la libre circulación.
Por consiguiente, resulta tanto más extraordinario que 50 años después de la firma del Convenio sobre los Derechos Humanos, que irónicamente fue suscrito en Roma, y un año después de que el Tratado de Amsterdam confirmara dichos derechos, a una familia europea que ha estado involucrada durante mil años en la historia del continente se le nieguen los derechos fundamentales a los que se ha referido mi colega.
Sólo podemos pedir más derechos para los ciudadanos europeos si se respetan los derechos de todos, con independencia de su origen y sin discriminación.
Asimismo, debemos garantizar que no se abusa del sistema.
Naturalmente espero que no se restrinja de ningún modo el libre desplazamiento de personas que tienen la desgracia de ser seropositivas por motivos de salud pública.
Pero en una Unión Europea basada en el Estado de derecho, en el respeto de los derechos humanos y, en particular, del Convenio Europeo de Derechos Humanos y, en breve, en una Carta de Derechos Fundamentales, no pueden abusar de esas prerrogativas.
En consecuencia, nuestro objetivo debe ser la libre circulación de los ciudadanos discapacitados y de los pensionistas en Europa.
Efectivamente creo que para la Comisión, la instauración de la ciudadanía europea ha creado un entorno jurídico y político nuevo y por nuestra parte tenemos la intención de extraer todas las consecuencias prácticas tanto en el campo legislativo como en el campo de la acción administrativa cotidiana.
Ahora bien,puedo asegurarles que la Comisión interviene siempre -e intenta hacerlo con rigor en cualquier circunstancia-, aunque su intervención no es siempre visible y en el caso de que no se haya podido obtener ningún acuerdo, no duda en enviar dictámenes motivados a los estados concernidos.
Esto deberá hacerse en la fase de planificación, tan temprano como sea posible, para poder buscar soluciones alternativas antes de seguir adelante en el proceso de decisión.
Se redactará un informe medioambiental que estará a disposición de las autoridades responsables del medio ambiente, de la opinión pública y de las organizaciones medioambientales, a quienes se dará un plazo razonable para que emitan sus juicios sobre el informe.
Una política medioambiental moderna debería evitar la aparición de daños ecológicos y minimizar sus efectos.
La directiva SEA constituye un paso muy importante hacia esa nueva actitud.
Comprendo las preocupaciones de los colegas de Alemania y de algunas zonas de Italia, que son el resultado del modo en que algunos gobiernos y gobiernos regionales han decidido aplicar dichas evaluaciones.
En consecuencia, y globalmente, considero que se trata de un buen texto.
De una u otra manera los temas medioambientales están siempre presentes en la opinión pública y deberían también estarlo en el trabajo político.
Es obvio que en relación con los planes de construcción, etcétera, es importante que, tal como se propone en este informe, se tomen en consideración los aspectos medioambientales con la mayor antelación posible, para evitar errores y mayores costes y para encontrar rápidamente el camino adecuado.
Es inadmisible que la UE actualmente subvencione actividades en estos sectores que, en otros contextos, son combatidas por atentar contra el medio ambiente.
También es muy importante para nosotros el papel del público, la transparencia.
Una buena calidad medioambiental y una buena salud están relacionadas íntimamente.
De este modo logramos que el medio ambiente se integre mejor en la economía, considerando asimismo las decisiones de carácter macroeconómico que deben preceder a una evaluación de impacto medioambiental.
En tal caso, las administraciones públicas podrán decidir que un plan, programa o propuesta política se paralice y se detenga a tiempo o que se sustituya por una alternativa más respetuosa con el medio ambiente.
Necesitamos un compromiso vinculante en el sentido de que se van a aplicar también los resultados que se obtengan.
Por ejemplo, la enmienda nº 5, en su parte cuarta, haría obligatorias estas evaluaciones para todos los planes de los sectores enunciados en la directiva; la enmienda nº 10, en su parte tercera, supondría una carga innecesaria para los Estados miembros.
De esta forma, quedaría excluido un gran número de planes con impacto en el medio ambiente.
Ahora bien, si el Parlamento adoptara estas enmiendas junto con las que incluyen en el ámbito de aplicación los planes que no tienen un impacto significativo, me parece que, al final, obtendríamos un texto internamente incoherente.
Este es el motivo por el que la Comisión ha acertado presentando una directiva que ha sido recientemente objeto de conciliación.
El elemento clave fue, en definitiva, la financiación, lo cual no deja de ser importante.
Se puede decir que este principio no resulta efectivo en este caso.
Como Parlamento habríamos preferido que se hubiese aceptado nuestra exigencia de que "esencial" supone al menos el 90% pues de este modo no existiría ya ningún estímulo financiero para seguir vertiendo sencillamente los desechos al mar.
Pues, en primer lugar, hemos establecido que el 25% de todos los buques mercantes sean controlados realmente en lo que se refiere a una eliminación adecuada de los desechos; MARPOL está muy bien, pero no si sólo se encuentra en la estantería de libros.
Pero se trata en primer lugar de los mares.
Está claro que con un 30% no se puede estar satisfecho al 100%.
Debemos animarles a una competencia para controlar más.
El sentido de estas directivas es que la eliminación delictiva de residuos en alta mar ya no merezca tanto la pena como era el caso en tiempos anteriores.
También creo que la contaminación de los mares no se debe seguir considerando como un delito menor.
Pienso que el resultado de nuestro trabajo se pone en última instancia al servicio de la calidad de nuestros mares, al servicio del turismo, al servicio de la calidad de vida de los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Bouwman, por los esfuerzos que ha dedicado durante tanto tiempo a las negociaciones de esta propuesta tan satisfactoria que - como han dicho todos los colegas que han intervenido hasta ahora - reducirá de manera drástica el volumen de desechos contaminantes que se arrojan ilegalmente en los mares que rodean Europa.
En este aspecto, el acuerdo nos ha decepcionado.
Por eso, a pesar de ello, el resultado es bueno.
La Comisión ha adquirido unos compromisos que han facilitado este acuerdo, que suponen especificar que "significativo" quiere decir que al menos un 30% de los costes de la limpieza de fondos portuarios debe estar cubierto de una manera general, se utilicen o no esas instalaciones portuarias.
Insisto, de nuevo, en mi agradecimiento a la Asamblea por mantenerse firme en la necesidad de un mecanismo reforzado de revisión del sistema de tasas, que indudablemente nos permitirá seguir adelante y hacer un estudio pormenorizado del desarrollo del sistema actual que hemos puesto en marcha y de las consecuencias para el medio ambiente.
Señor Presidente, se ha dicho ya que, a lo largo de los debates, hemos padecido el impacto de la tragedia del Erika, pero la limpieza de fondos supone más de un Erika al año en las costas europeas.
Queda cerrado el debate.
Estas explosiones han devastado por completo una parte de su país, y espero que el Parlamento les brinde una audición comprensiva en el seminario que celebrarán aquí esta tarde.
Entiendo que hay diputados cuya posición es completamente contraria al derecho de los inmigrantes a vivir en familia, pero no es la posición mayoritaria de esta Asamblea, tal como quedó reflejado en la Comisión de Libertades Públicas.
Señora Presidenta, el procedimiento de compromiso es un procedimiento ad hoc que no forma parte de las reglas de nuestro Parlamento.
Sin embargo, una vez que un texto ha sido presentado, corresponde secundarlo a todos los parlamentarios que lo deseenº.
Antes del comienzo de la votación
No podemos votar una resolución en la cual los Grupos dicen que ni el Consejo, ni la Comisión aprueban la idea de la creación de un Observatorio europeo de las mutaciones industriales.
No veo indicios en ese sentido.
Señora Presidenta, los acontecimientos que se han producido en torno al informe Bowman demuestran lo poco clara que resulta la toma de decisiones en Europa y los complejos compromisos a los que lleva.
Finalmente, se logró una mayoría a favor de una de dichas soluciones, una mayoría a la que también pertenecía el grupo de Izquierda Unida Europea.
En dicha declaración se indica cómo explica la Comisión la palabra "sustancial" del artículo 8, apartado 1.
Sustancial parece referirse en este caso al 30%, aunque no pueda indicarse así en el texto.
He votado a favor, aunque habría sido mejor regular lo que sucede en los puertos del Mediterráneo de los demás países.
¿Por qué no se incluyeron claramente estos puntos en el texto?"
por la protección de la identidad cultural y la abolición de la pena de muerte;
Y, mientras el ponente del Parlamento se esfuerza en buscar la manera de mencionar los derechos humanos sin incomodar a los militares a los cuales les molesta, un consorcio franco-germano-belga que se dispone, como viene de revelarlo la prensa, a entregar a Turquía una fábrica de municiones.
Sería hora de acomodar sus actos con sus palabras.
Y esto porque las grandes obras deben realizarse rápidamente y los pensionistas ya entrados en años no tienen tiempo de esperar demasiado.
Conocemos perfectamente las competencias de la Unión al respecto y conocemos su arsenal: utilizar el medio ambiente para poder infiltrarse por doquier, ?pasando de nuestras conducciones de agua a la dirección de nuestras políticas nacionales!
Señora Presidenta, he votado a favor del informe del Sr. Valdivielso de Cué sobre el nuevo reglamento del programa MEDA.
Esto constituye un motivo más de obligación de los países desarrollados; obligación de ayudar a los países subdesarrollados a desarrollar su base productiva y elevar el nivel de vida de sus habitantes.
Pero Europa tiene una frontera líquida al Sur y eso está escrito en su geografía.
Una política mediterránea a la altura del desafío demográfico, medioambiental, climático, islámico y cultural es una gran visión estratégica que fije, integre, estabilice y ordene el Mediterráneo en torno a instituciones originales e intergubernamentales con grandes sectores comunes por explorar: agua, medio ambiente, migraciones, desforestaciones, etc.
Este informe garantiza más bien la libertad de las mercancías, de los servicios y del capital.
Por ello, voto en contra a pesar de que contiene algunos elementos positivos.
Con las modificaciones que proponemos en este informe, el programa MEDA dispondrá de procedimientos de ejecución simplificados, descentralizados y transparentes.
Ese voto muestra hasta qué punto los diputados europeos y la Comisión, autora de la propuesta inicial, están incumpliendo su misión principal, que no es la de satisfacer al mundo entero, sino la de proteger a los pueblos de Europa.
Atribuye la calidad de "reagrupante" no sólo a los inmigrados legales, sino también a las personas que se benefician del estatuto de refugiado.
Acojo con satisfacción la labor de mis colegas de la Comisión de Libertades Públicas, que han luchado contra la visión extremadamente restrictiva y conservadora del primer ponente nombrado.
Las personas que podrán aspirar al reagrupamiento familiar son:
Más de la mitad de la población activa no posee la ciudadanía luxemburguesa.
Estas cifras ilustran el interés que tiene mi país en una política de inmigración razonable y, por supuesto, en el aspecto más importante de la reagrupación familiar.
Sin embargo, no queremos ni el caos absoluto ni crear nuevas posibilidades para las bandas traficantes de personas.
Sólo las enmiendas de mi Grupo político y de la antigua ponente, la Sra. Klamt, me habrían movido a dar mi voto afirmativo a este informe.
Sin duda que las consideraciones humanitarias deben desempeñar un papel. Pero la totalidad debe ser comprensible y controlable.
También es razonable que después de un divorcio o un fallecimiento los miembros de la familia obtengan un derecho autónomo de residencia en el país de acogida, además del derecho a trabajar y estudiar en ese país.
Señora Presidenta, ?no se podría hacer como antes? ?Citar a todos cuantos quieran dar sus explicaciones de voto por escrito para que puedan marcharse?
No entiendo este problema.
No, me dicen que se trata de un malentendido.
En la Cumbre de Luxemburgo de noviembre de 1997 se tomó conciencia de la importancia de un mejor estudio de esos fenómenos para no tener que volver a sufrirlos y para contrarrestar sus consecuencias negativas.
Se propone con ritmos aun más intensos apoyar los intereses del gran capital europeo, conquistar nuevos mercados, apoyar al euro también militarmente.
Por lo tanto, se continuará dando dinero a directores que producen películas que dan asco, que nadie va a ver pero que, en cualquier caso, están pagadas por quien se niega incluso a mirar la publicidad que se hace de las mismas.
Por lo tanto, seguramente hay algo que no funciona.
Y, sin embargo, la mayor parte de los jóvenes que viajan proceden de medios privilegiados. Por lo demás, se trata de una discriminación inadmisible contra la que hay que luchar prestando ayuda particular a las categorías socieconómicas desfavorecidas.
Subsisten numerosos problemas en materia de reconocimiento de los títulos.
Así, pues, concluiré lanzando un llamamiento a la Presidencia francesa para que integre todos esos elementos en la reflexión que ha iniciado mediante el grupo Vision sobre la movilidad transnacional en la esfera de la educación, reflexión que deberá propiciar la presentación en la Cumbre de Niza de un plan de acción encaminado a luchar contra los obstáculos a esa movilidad.
En cualquier caso, esos conceptos deben ser conformes al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
Para remediar esas dificultades, la aprobación de una directiva-marco que organice y garantice el ejercicio fundamental de la libertad de desplazamiento y de residencia parece necesaria.
Lo que se exige en el informe Boumediene en lo tocante a la libertad de circulación para ciudadanos de terceros países sería mucho más grave que si concediésemos inmediatamente a los ciudadanos de los países candidatos de la Europa central y oriental la libertad de circulación y de establecimiento, sin período transitorio, en lo que no piensa ninguna persona razonable.
Es ya realmente inaceptable para los demás Estados miembros que el Gobierno federal alemán conceda a algunos millones de ciudadanos de terceros países que viven en su territorio la ciudadanía alemana junto a la suya propia.
Señor Presidente, en la aprobación del Acta dice que yo dije que se habían tergiversado mis palabras voluntariamente.
No me atrevería a afirmar eso, porque no tengo ninguna prueba.
Fusiones en el sector de las telecomunicaciones
Será interesante oír cómo prevé usted la ampliación de sus servicios en este sentido.
Quisiera pedir a los compañeros diputados que, a la hora de estudiar la última serie de medidas en el sector de las telecomunicaciones en las próximas semanas, no permitan que esta medida se pase por alto o quede sin respuesta.
Las fusiones tienen también repercusiones sobre el empleo y la cohesión social.
Es justo afirmar que los Estados Unidos van posiblemente tres años por delante de la Unión en lo que respecta a la utilización de Internet.
Creo firmemente que serán los consumidores, una vez más, los que se verán obligados a soportar los altos costes de estas licencias.
Señor Comisario, no envidio su función en general y menos aún en un sector como el de las telecomunicaciones, muy nuevo y con dinámicas imprevisibles que convierten en especialmente difíciles las decisiones en materia de competencia y de concentración que, si se examinan con los criterios tradicionales, no siempre responden a los intereses de las empresas de un sector como el de las telecomunicaciones que en Europa debe avanzar para contar con empresas más competitivas, y a veces tampoco de los consumidores.
El sector de las telecomunicaciones es peculiar.
Otro rasgo implicado es su carácter global, que sobrepasa las fronteras de los Estados y de las culturas.
Quizá, la tarea más importante de la Comisión es mantener la libre competencia y conseguir que el mercado funcione en toda la Unión Europea.
En el contexto de las telecomunicaciones, es de vital importancia garantizar que los consumidores obtienen todos los beneficios que el libre mercado puede ofrecerles, en particular, el acceso a bajo coste a Internet.
En el futuro querremos dar más trabajo al departamento de competencias que estudia las fusiones, porque cabe esperar que el papel que desempeñará el mercado en el sector de las telecomunicaciones será mayor que en estos momentos.
Queremos que se ponga fin a las ventajas que han heredado algunos antiguos monopolios estatales.
Pero la apertura del mercado en las telecomunicaciones es un ejemplo de que tal apertura puede aportar ventajas a las y a los consumidores gracias a un descenso de los precios y a nuevos servicios.
Por ello, se debe apoyar a la Comisión en su decisión en los asuntos World Com y Sprint.
Pero, sobre todo, es importante que en sus esfuerzos por modernizar el derecho de competencia en especial en el campo del reglamento sobre el control de fusiones tome esto como motivo para proceder de modo muy consecuente en sus esfuerzos de reforma.
Harbour, usted ha identificado una cuestión decisiva, a saber, la de impedir que las tendencias del mercado perturben el desarrollo de la innovación.
Estamos comenzando a concebir ideas sobre cómo desplegar recursos adicionales dentro de la Dirección General de Competencia, pero antes debemos asegurarnos de que contamos con respaldo de la Autoridad presupuestaria.
La Sra. Read, entre otros, ha apoyado la decisión que adoptamos a finales de junio respecto a la fusión MCI Wellcome-Sprint.
A propósito de los Estados Unidos, varios diputados han llamado la atención sobre los riesgos que representa la propuesta de ley Hollings.
Las subastas incrementarán el número de operadores de telefonía móvil en la Unión.
En cuanto al pluralismo, al que ha hecho referencia el Sr. Della Vedova, puedo sólo recordar que, en el orden actualmente existente en Europa, los Estados miembros pueden adoptar medidas para proteger el pluralismo.
No obstante, la Comisión acoge con satisfacción la participación de los representantes de los trabajadores en el proceso de control de las fusiones.
La votación tendrá lugar mañana jueves.
Cada vez resulta más importante prever tales cuestiones éticas a fin de integrarlas en un diálogo más amplio entre la ciencia y la sociedad.
Así ocurre con la legislación comunitaria sobre la patentabilidad de las invenciones biotecnológicas, que se basa expresamente en el respeto de los principios fundamentales que garantizan la dignidad y la integridad del hombre y reafirma el principio según el cual el cuerpo humano, en todas las fases de su constitución o su desarrollo, incluidas las células germinales, así como el simple descubrimiento de uno de esos elementos o uno de esos productos, incluida la secuencia parcial de un gen humano, no es patentable.
El foro de debate que organizará dicho grupo los próximos días 6 y 7 de noviembre en Bruselas y al que invito, naturalmente, a todos los diputados a esta Asamblea interesados, representa una etapa importante en el establecimiento de dicho diálogo.
Señalo a la atención de sus Señorías que el Presidente Prodi va a tener que dejarnos a las 16.35 horas para trasladarse a Nueva York a la reunión del Milenio.
En muchas ocasiones he recalcado que la ampliación es la tarea más importante que esta Comisión se ha impuesto comprometiéndose a emprenderla en la dirección correcta.
En consecuencia, la principal tarea que le espera a la Unión para poner orden en nuestra casa es acordar en Niza, al final de este año, una reforma institucional de gran calidad para evitar que nuestro sistema se deslíe.
Por mí parte, temo que la opinión pública aún no está suficientemente convencida del mismo.
El mensaje consistió en decir: queremos la ampliación y la queremos lo antes posible y tan profunda como sea necesario.
Lo rechazo porque ruego que nuestro trabajo sea entendido también como un apoyo a la Comisión.
Pues hay muchas personas que se preguntan si detrás de esta observación del Comisario Verheugen se esconde alguna estrategia.
Estoy contento de que coincidamos en que hablemos sobre esta cuestión, pues la ampliación de la Unión Europea es una cuestión que afecta al futuro del continente europeo en el siglo XXI.
Y no se trata de conceder o quitar valor a los referéndums para la democracia y la participación de las ciudadanas y ciudadanos en las decisiones de la Unión Europea.
Ahora, naturalmente podríamos decir: "Romano" locuta, causa finita.
Para ello, tanto usted, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario y nosotros mismos tenemos que salir de los agujeros burocráticos de los detalles y de las objeciones.
Por ello acojo con especial satisfacción su declaración de hoy.
Por la acogida que ha tenido su entrevista y por los comentarios que ha despertado, no hay duda de que eso es lo que ha sucedido en este caso.
No obstante, la tesis implícita es correcta.
No podemos tolerar una difamación semejante sobre nuestras relaciones interinstitucionales.
Creo que hay que acabar con las excrecencias de la diplomacia secreta del Consejo y la Comisión frente al Parlamento.
En tercer lugar -y esto es lo más importante: para ganar a la población para la ampliación y la adhesión se deben tomar muy en serio sus preocupaciones y esperanzas.
Quizás sea éste el verdadero problema: la opinión pública no está suficientemente convencida porque Europa se ocupa demasiado de temas específicos que afectan a los Estados nacionales y no se ocupa demasiado de los grandes problemas: el desempleo, la inmigración, los derechos humanos, la renegociación de las reglas financieras mundiales, la euforia financiera, las relaciones con Estados Unidos, la capacidad de Europa de contar con una economía fuerte y con un peso específico propios.
Tengo que reconocer que esto es totalmente cierto para mi propio campo de experiencia.
No se puede admitir que el ser humano tenga un poder tan amplio sobre otro ser humano.
Queremos la profundización de los nuevos problemas planteados por las ciencias de la vida, a condición de que quede claro que las posiciones adoptadas por el Parlamento no pueden ser puestas en tela de juicio nuevamente.
Semejantes declaraciones solemnes no son necesariamente suficientes.
Los socialistas opinan que semejantes cuestiones son de una importancia demasiado decisiva para el futuro de la medicina, la biología y la sociedad humana y que esa importancia merece por parte de nuestro Parlamento un trabajo más profundo que una resolución concluida aprisa y corriendo.
Queremos un debate sereno sobre un problema decisivo, sobre las posibilidades brindadas por el genio genético y sobre las fronteras que no se deben franquear en esa esfera.
El grupo de expertos se ha limitado a proponer una ampliación de las actuales normas en vigor en el Reino Unido respecto a la utilización de embriones con fines científicos.
Así, pues, necesitamos una reglamentación legal rigurosa y balizas jurídicas claras.
Tenemos el deber de respetar su dignidad. ?De qué sirven nuestras grandilocuentes declaraciones sobre los derechos humanos, si acabamos pisoteando la dignidad humana, y en el secreto de nuestros laboratorios?
Señor Presidente, Señorías, volviendo al asunto que nos ocupa, nos damos cuenta de que lo nuevo - incluso lo nuevo esperanzador, en términos de tratamiento de las enfermedades de millones y millones de personas - provoca la reacción normal, tradicional y de siempre de la prohibición, de la cruzada, del grito "que vienen los bárbaros!", sin preguntarse siquiera si luego esta prohibición funciona o funcionaría, o si somos capaces de hacerla respetar o de monitorizarla.
Esto es lo que las instituciones están llamadas a hacer, independientemente de la conciencia religiosa de cada uno de nosotros, para quien la tiene.
Mi afirmación es extraordinariamente grave y me preocupa mucho, pero tengan cuidado: el camino del prohibicionismo, desde el punto de vista científico y de los fenómenos sociales, no ha funcionado nunca.
Nos pronunciamos a favor de la prohibición de cualquier investigación sobre la clonación humana y nos alzamos contra cualquier explotación comercial de las invenciones biotecnológicas que afectan a la clonación.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como Grupo del PPE estamos estremecidos por los planes del Gobierno británico para el clonado de embriones humanos.
Hasta ahora, todos los responsables en la Unión Europea estaban de acuerdo en que en ningún caso se debe aceptar el clonado de seres humanos.
Se ha despertado la sensación de que sólo se excluye el clonado reproductivo.
No existe ninguna duda de que la biotecnología y la tecnología genética desempeñan hoy un importante papel y que van a seguir ganando importancia en la investigación con todas sus aplicaciones.
La mejor prueba de este no la estamos proporcionando hoy con este debate.
Tenemos que convertir la biotecnología, sobre todo la bioética, en un tema central del Parlamento Europeo.
Los expertos, las actividades de investigación y los puestos de trabajo se desplazarán al extranjero.
Señor Comisario de Investigación, espero de usted hoy una declaración unívoca sobre cómo piensa proceder cuando un Estado miembro desprecia las resoluciones del Parlamento y del Consejo.
Son consecuencias de carácter médico.
Para responder a esa pregunta, podemos volver a los numerosos debates que hemos celebrado sobre el aborto o sobre la fecundación in vitro. ?Cuál es el estatuto de los embriones supernumerarios, resultantes de las fecundaciones in vitro y condenados a la destrucción? ?No podrían devolver la vida?
Señor Presidente, la clonación y la patentabilidad son y deben seguir siendo ilícitas en todo lo que al ser humano se refiere.
En efecto, utilizando estos últimos, se anula a un ser humano potencial, contradiciendo de forma evidente el valor asignado a la finalidad declarada de salvar a otros seres humanos.
En efecto, no es casualidad que el Quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico 1998-2002 excluya la financiación de proyectos que implican la clonación de embriones con fines de reproducción y no prevea la financiación de investigaciones sobre la clonación terapéutica.
Sería deseable que los europeos, como estima el Presidente Prodi, pudieran reunirse en torno a valores comunes.
Pedimos al Consejo que tome la iniciativa de un convenio internacional sobre la utilización de la materia viva, al objeto de evitar que los embriones humanos se comercialicen y utilicen con fines contra natura.
Es una pregunta interesante.
La segunda observación es que me ha gustado mucho lo que ha dicho la Sra. Bonino.
Yo también respeto que alguien sea católico, evangélico, judío o lo que sea.
Deberíamos intentar evitarlo.
Para ello tenemos comisiones y a veces también es útil leer un buen libro.
Llegamos, por consiguiente, al dilema básico.
Propongo que se cree una agencia europea de la medicina de la reproducción y las biotecnologías.
En cambio, por lo que se refiere al debate, como he dicho en mi introducción, la Comisión desea participar en un debate con el Parlamento sobre estas cuestiones, que son, como hemos visto, muy complejas y muy interesantes.
Otra pregunta era además si se quiere recortar realmente a las pequeñas organizaciones en la Unión Europea cuando se trata de apoyar también en las regiones proyectos de drogas con enfoques muy diferentes, especialmente en este campo pero también de modo general.
El acta de la reunión en cuestión debería haberse adoptado, como es habitual, en la siguiente reunión plenaria del CSTEE que se celebró el 4 de febrero de 2000.
Una vez aprobada el acta, su contenido fue publicado inmediatamente en Internet; de hecho en el transcurso de esa misma semana, como es práctica habitual de la Comisión.
En la reciente reunión del Consejo de Asociación UE-Israel, se examinó, entre otros, el problema del agua en Oriente Medio, manifestando Israel su intención de aumentar la financiación de programas en este ámbito.
Para que exista una paz duradera en la región hacen falta acuerdos justos y amplios entre Israel y sus países vecinos en materia de agua, acuerdos que necesitan el respaldo de una cooperación regional eficaz.
Algo hay que hacer.
Lo mismo debe regir para los lagos rodeados por más de un país.
En breve presentaré un informe al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicación en los Estados miembros de la legislación comunitaria en materia de protección de los animales durante el pasado trimestre del presente año.
Para terminar, les garantizo que la protección de los animales es una de las prioridades del programa de la Comisión.
Usted ha llamado la atención también sobre nuestras relaciones con los países aspirantes.
Se pueden encontrar pruebas adicionales de la importancia que atribuimos a este tema en el hecho de que ha sido la Comisión la que ha emprendido la iniciativa de incluir un artículo específico sobre los derechos de los niños en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Conozco su compromiso personal, pero en realidad no me ha dado ninguna indicación clara de lo que la Comisión se propone hacer en la Conferencia de las Naciones Unidas que se celebrará dentro de un par de semanas.
Tras haber escuchado el alcance de los planes que tiene la Comisión en relación con la protección de los animales, sólo puedo desear que tenga planes similares en relación con el bienestar de los niños.
Puesto que estamos hablando de eso, mi planteamiento es que deberíamos realizar un estudio para analizar el grado de aplicación, en los Estados miembros, del Convenio de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Niños.
Estoy seguro de que podremos contar con el apoyo de la próxima Presidencia sueca durante los primeros seis meses del año próximo.
Hay niños que están siendo utilizados por sus madres, procedentes de la Europa Central y Oriental, en las calles de nuestras ciudades para pedir limosna.
La próxima vez, tal vez, Portugal llegue a disputar la final.
Creo que no hay una relación directa, ni indirecta, entre la derrota de Portugal y el vandalismo.
Estamos haciendo la evaluación de esas medidas.
Ello permitiría cumplir el plazo para la creación de una academia europea de policía antes de 2001, como se menciona en la lista de cometidos de la Comisión en materia de justicia y asuntos interiores.
¿Proyecta elaborar un estudio sobre las posibilidades de realización?
Por ello, ¿podría informarme la Comisión de si tiene la intención de armonizar en mayor medida los regímenes de seguridad social, todavía tan diferentes, así como de armonizar las cualificaciones profesionales en todos los ámbitos?
¿Hay razones fundadas para suponer que las hasta ahora escasas atribuciones de la UE en materia social y laboral serán mayores en el futuro?
En ella se contemplan dos líneas fundamentales.
Acojo con satisfacción el hecho de que las ONG sean financiadas a través de programas de acción de lucha contra la exclusión y la discriminación.
Así pues, está claro que carecemos de los correspondientes datos estadísticos que incluyan la fluctuación del desempleo, lo que hace difícil la evaluación de las políticas y las medidas que se aplican en el marco del nuevo plan de acción para el empleo, así como de las nuevas medidas anunciadas por el gobierno griego, fundamentadas en dicho plan de acción para el empleo y que se mueven en la dirección adecuada.
En segundo lugar, está el compromiso de reestructurar los servicios públicos, los servicios de empleo y los servicios estadísticos, y dicha reestructuración deberá haber culminado antes de que acabe el año 2001.
Quiero decir que la formulación de su pregunta coincide con la comunicación de las recomendaciones a todos los países, y las que fundamentalmente atañen a Grecia son la remodelación de las estadísticas, los índices, los estudios y los servicios de empleo, el examen pormenorizado de los desincentivos fiscales y otros desincentivos provenientes de las subvenciones comunitarias para la entrada en el mercado de trabajo, la promoción de la formación permanente y la participación de los interlocutores sociales en este proceso, el reforzamiento de la empresarialidad y la simplificación de los trámites para la creación de nuevas empresas, y el fomento de la colaboración entre los interlocutores sociales para modernizar la organización de las relaciones laborales, con garantías tanto de flexibilidad como de seguridad.
Espero que el año que viene por estas fechas nos encontremos en mejor situación.
Segundo, habrá que relacionar la orientación de la formación con la estrategia del país en el ámbito de los servicios y de la sociedad de la información, es decir relacionar los contenidos de la formación con la estrategia del país.
Deberán crearse por lo menos cien, de acuerdo con el plan a escala nacional que se ha elaborado.
Soy consciente de que, entretanto, se ha vuelto a definir la posición común sobre la directiva y que el Parlamento está a la espera de debatirla.
Por ello, es una condición previa que primero entre en vigor esa norma comunitaria modificada pues así ya no existirá esa contradicción.
A la luz de esta sentencia, ¿piensa la Comisión que Coillte no esta facultada para recibir nuevos pagos por valor de 30,5 millones de libras con cargo a la próxima ronda de financiación del Reglamento 2080/92?
En consecuencia no existe derecho a percibir ayudas para compensar pérdidas de ingresos.
Para los años 1997 y 1998 se trata de un importe total de unos 4,8 millones de euros.
Queda fuera de toda duda que un Estado como Estado y en el presente caso, como propietario al 100% de una empresa, no es un perceptor de rentas, por lo que tampoco puede tener pérdidas de las mismas.
Por ello, solamente puede haber una Política Agrícola Común y no dos diferentes.
Los puntos centrales de la reforma son: primero: la mejora de la calidad, en especial el cambio a variedades bajas en alquitrán y en nicotina.
Segundo: la intensificación de la investigación a financiar con fondos comunitarios para el tabaco.
Deberíamos ser capaces de modificar la actividad productiva de estos agricultores y mantenerla en niveles tales que les permitan cultivar otros productos más inofensivos para todos nosotros.
Sólo entonces, cuando estemos en situación de convencer a los consumidores, se reducirá el consumo de tabaco.
Hemos hecho un trabajo útil, una obra conjunta de compromiso, pero un compromiso que conlleva un importante nivel de exigencia que creo que permitirá un salto cualitativo y cuantitativo en la gestión del agua.
También quiero agradecer al Consejo, y especialmente a la presidencia portuguesa y a su secretario de Estado, el Sr. Pedro Silva Perreira, el haber permitido este acuerdo.
Para que este buen estado se precise, se contempló la posibilidad de promulgar una directiva "derivada", es decir, que sería una ramificación de la directiva marco.
El Parlamento tenía el ligero temor de que esta nueva directiva pudiese aplazar las exigencias de lucha contra la contaminación y las medidas inmediatas para prevenir la contaminación de las aguas.
Vamos a ser actores en la codecisión sobre la lista de las sustancias prioritarias y de las sustancias prioritarias peligrosas.
Señor Presidente, los resultados del procedimiento de conciliación relativo a la directiva marco sobre la política de aguas representan la culminación de diez años de duro pero fructífero trabajo para el Parlamento Europeo.
Desde finales de los años ochenta, estaban pendientes una serie de propuestas de la Comisión con vistas a la revisión de las directivas existentes, que el desarrollo técnico y científico hacía necesarias.
Es un resultado muy satisfactorio, pero no podemos dormirnos en los laureles.
En muchas regiones, las municipalidades y la industria han cumplido relativamente bien sus funciones correspondientes.
Ahora disponemos de un amplio documento legislativo: 60 páginas y 90 páginas de anexos gracias a la colaboración por encima de las ideas partidistas, especialmente entre los diversos grupos del Parlamento Europeo, y quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Lienemann y también a Chris Davies del Grupo liberal y a la Sra. Schleicher de los democristianos.
Evidentemente la directiva pudo haber sido aún mejor y más severa, por ejemplo, en materia de plazos.
Se seguirá trabajando en esta materia en la directiva anexa.
En esta última etapa del largo proceso parlamentario seguido por esta directiva, en especial durante la conciliación, el Parlamento Europeo ha sabido defender sus argumentos frente al Consejo sin fisuras.
A partir de mañana se abre una nueva etapa, no menos importante, de desarrollo de la directiva en la que el Parlamento Europeo debe continuar participando muy activamente mediante el seguimiento y el control del cumplimiento de objetivos y plazos y la elaboración de informes o actos legislativos derivados de la misma.
A pesar de todo, nos congratulamos por el importante progreso conseguido por los Verdes en lo que respecta a las emisiones de sustancias peligrosas, que ahora habrá que identificar en la lista de sustancias prioritarias.
La transposición de la directiva supone un auténtico reto para los Estados miembros de la Comunidad Europea.
Insisto en la importancia de una gestión íntegra del agua sobre la base de dos puntos:
Señor Presidente, quisiera señalar que lo que es clave en esta directiva es el seguimiento y la continuación que se le darán.
Sólo en la versión alemana, he encontrado más de veinte puntos que requieren una revisión.
Sencillamente, comunicaré estas observaciones a los servicios competentes y a los servicios de traducción en especial para que, si procede, hagan una revisión más detallada de los términos concretos y de las definiciones contenidas en la directiva.
Empezamos por los automóviles y los carburantes y ahora nos toca decidir qué vamos a hacer con los 9 millones de automóviles que se desguazan cada año.
Por consiguiente, también tenemos que establecer las debidas prioridades.
Las prohibiciones de ciertos metales son adecuadas, pues los resultados científicos nos obligarán a la larga a prohibirlos.
Señor Presidente, el compromiso alcanzado constituye un gran éxito para la protección del medio ambiente y del consumidor.
Recomiendo que para el año 2003, la Unión Europea utilice las directrices de la propia Organización Mundial de la Salud relativas a contaminación acústica para elaborar nuevas directrices para los sobrevuelos diurnos y nocturnos.
La reacción de las compañías aéreas consiste en preguntar por qué les atacamos.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a la ponente, la Sra. Lucas.
En segundo lugar, deseamos que se establezcan normas europeas que regulen el ruido. En beneficio de los ciudadanos y también para evitar la competencia entre determinados aeropuertos.
Preferimos que se alcancen acuerdos positivos a escala mundial aunque, en caso de que éstos no se produzcan, no queremos excluir la posibilidad de disponer de una política europea.
Al igual que ha afirmado el Sr. Wiersma, está claro que, en la medida de lo posible, se deben tratar las diversas formas de transportes, por carretera, tren, etcétera, y también a la aviación del mismo modo. Éste no es el caso en la actualidad.
Existen motivos concretos para ello, pero debemos hacer algo al respecto.
Considero que se trata de un aspecto importante y que, por ello, necesitamos normas europeas que nos permitan evitar la competencia entre los distintos aeropuertos.
Uno de los efectos de esto es que perjudica mucho a las regiones periféricas del país.
No entré en política para repetir los desplazamientos de población de las tierras altas de Escocia.
Gracias, Señor Presidente. La lucha contra la contaminación sonora y las emisiones de gases es un combate justo que seguimos apoyando, ya que los objetivos que prosigue son el bienestar de las poblaciones y la calidad del medioambiente.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo apoya la iniciativa de la Comisión Europea y de su Vicepresidenta competente en este ámbito, Sra. Palacio, con el fin de conciliar también en el ámbito del transporte aéreo los intereses de los ciudadanos y las empresas en materia de movilidad con los intereses en lo que respecta a la minimización de los daños medioambientales.
No obstante, finalmente logramos alcanzar un acuerdo mayoritario.
Justamente para las familias con niños, el avión es el medio de transporte más rápido para trasladarse hasta una isla soleada y el más saludable para sus nervios.
Señor Presidente, sabemos que las emisiones contaminantes del transporte representan uno de los mayores problemas medioambientales y han resultado ser también uno de los más difíciles de eliminar.
A pesar de nuestra actitud positiva con respecto a este informe, existen determinados elementos que, en mi opinión, no deberían formar parte de este tipo de informes.
Me refiero a las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes y los regionalistas.
Constituye el único foro internacional en el que se pueden debatir normas más estrictas para el ruido producido por los aviones.
Además, se produciría una reducción sustancial de puestos de trabajo, con todos los problemas que ello implica.
Consideramos también fundamental que en la 33ª asamblea de la OACI, en el otoño del 2001, se participe unidos y se hable con una sola voz porque, sin duda, la unión hace la fuerza y en temas tan importantes como el endurecimiento de las normas contra el ruido es muy necesaria.
Me refiero a la versión original de su informe.
Además, la incidencia a largo plazo de los gases procedentes del transporte aéreo en el cambio climático es hoy, indudablemente, motivo de preocupación en el mundo, lo mismo que la incidencia de otro tipo de emisiones.
Por todo ello, es necesario atender el problema del transporte aéreo desde el punto de vista medioambiental y ello de una manera global y coherente, es decir, que también hay que tener en cuenta los aspectos relacionados con la actividad del transporte aéreo.
Yo sé que esta afirmación no es bien recibida en muchos segmentos del sector pero, indudablemente, a medio y largo plazo no hay más remedio que buscar una alternativa si no queremos que el transporte aéreo se convierta en una víctima de su propio éxito.
Por ejemplo, en la propuesta de la Comisión Europea no se contemplaba ninguna cláusula de revisión.
El comité de medio ambiente también propone bajar 2 decibelios para furgonetas y camiones.
Las furgonetas y los camiones producen más ruido que los turismos.
El Parlamento Europeo introdujo hace más de 10 años la primera generación de catalizadores y, hace 2 años, la segunda generación de catalizadores en el informe Langen/Hautala sobre el programa de aceite para uso automovilístico.
Espero una respuesta positiva por parte de la Comisión Europea.
La industria de los neumáticos se ha abstenido en gran parte de actuar.
Ahora queremos recuperar este retraso.
Más adelante, sin duda también tendremos que hablar algún día sobre el pavimento de las vías de circulación europeas.
Esperamos innovaciones, esperamos que la industria de los neumáticos contrate a jóvenes ingenieros e ingenieras y que por fin empiece a responder a las justas exigencias de los ciudadanos que no quieren estar expuestas a niveles tan altos de ruido en sus zonas residenciales.
Estamos siendo demasiado reglamentistas.
En muchos casos cambiar el firme de la carretera es una solución mejor que modificar las normas sobre neumáticos.
Sin embargo, la situación se volverá insostenible si intentamos hacer cambios demasiado rápidos, como parece ser el caso en esta ocasión.
Si se mejoran las características acústicas del neumático, lo que más se reduce es su capacidad de adhesión en pisos mojados.
También conviene recordar que la Comisión prosigue su acción, lanzada hace dos años ya, de la lucha contra las distintas fuentes de ruido, que abarcan el conjunto de los sectores de actividad de la Unión.
Esta preocupación es actualmente objeto de una investigación de consenso en un grupo de trabajo de la Comisión Económica para la Europa de las Naciones unidas, un grupo de trabajo que los servicios de la Comisión europea siguen de cerca.
La Comisión podrá entonces aportar enmiendas a la presente directiva para integrar la adherencia en suelo seco y mojado y la resistencia al rodamiento para todas las clases de neumáticos.
Es sin embargo indispensable una directiva que armonice el mercado interior, justamente para evitar las regulaciones unilaterales.
Voy a referirme sólo a dos de ellas.
Su principal finalidad es añadir a la lista de sustancias prohibidas otras dos aminas, clasificadas entre tanto como carcinógenas.
Asimismo, prevemos la posibilidad de opción entre dos métodos que toman en consideración los diferentes requisitos exigidos a los materiales, en tanto no concluya la validación de los nuevos métodos de prueba.
La directiva propuesta armonizaría las normas de los diferentes Estados miembros.
Esto se refiere a la enmienda No 5 de la Comisión de Medio Ambiente.
Estoy convencido de que podemos alcanzar una solución constructiva.
El debate queda cerrado.
El Parlamento ha examinado larga e intensamente esta problemática y ha identificado una serie de causas, con efectos múltiples y recíprocos.
En el punto 25 de las conclusiones, la comisión solicitaba claramente el derecho a interponer una acción colectiva.
Hay algunas partes que no me gustan, como por ejemplo el párrafo 13 que propugna la armonización fiscal.
Cuanto más altos sean los impuestos, más burocracia habrá y mayor será el incentivo para no declarar el trabajo.
Me gustaría hacer una sugerencia más.
¡La cosa no es tan sencilla!, estimadas y estimados colegas del campo conservador.
Tal como señala el informe de la colega Glase, necesitamos una combinación razonable de políticas nacionales y de ámbito europeo.
También existe un argumento fiscal que tiene importancia para la Sra. Glase.
Señor Presidente, la buena noticia es que en Europa no se está acabando el trabajo.
En su excelente y equilibrado informe, Anne Glase cifra el volumen de trabajo no sumergido en la UE en un 10-20% del PIB.
¿Qué se puede hacer?
¡El trabajo ilegal es antisocial!
La Comisión abrió el debate en la primavera de 1998 con su Comunicación sobre el trabajo no declarado.
Nos alegra poder decir que esto ha fomentado el debate tanto con las instituciones europeas como en los Estados miembros.
Por esa razón, en el ámbito de la Comunidad las acciones que pueden emprenderse son mínimas y deben de dirigirse claramente hacia aquellos sectores en los que la Comunidad puede tener algún impacto.
La Comisión está igualmente convencida de que el trabajo no declarado debería ser tratado dentro del marco del proceso de Luxemburgo.
Sin embargo, la Comisión puede tener una influencia en el desarrollo de una metodología para describir y medir la proporción de trabajo no declarado así como para evaluar su impacto sobre la economía y la solidaridad social.
Los resultados de ese estudio serán presentados en una conferencia a finales de año.
Esto es muy importante cuando se trata de la necesidad de mantener el ritmo en la introducción y el refuerzo de políticas de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.
El debate queda cerrado.
El Presidente ha dicho con toda claridad que no será posible organizar un debate esta mañana.
El resultado no está escrito ni previsto; todo es incierto. Así es el deporte.
El deporte de alto nivel, aficionado o profesional, es hoy objeto de atención en los medios de comunicación de todo el planeta.
El deporte necesita medios, que no pueden ser sólo públicos.
Hay que lograr acabar con las transacciones comerciales con deportistas menores.
Señorías, el deporte europeo se encuentra en un momento decisivo.
En cuanto al asunto actual de las normas sobre traspasos de la FIFA, deseo recordar que ya en 1998, a raíz de la presentación de ciertas quejas, la Comisión puso en entredicho la compatibilidad de las normas sobre traspasos de la FIFA con las de la competencia y le dirigió una lista de quejas.
Así es en particular cuando dichas normas establecen las condiciones de un traspaso al final del contrato de un jugador, incluso cuando ha expirado, conforme a la legislación nacional en materia de empleo y a las cláusulas del contrato, y se ha determinado y pagado la indemnización financiera prevista por dicha legislación.
Y es que antes, el lema del deporte era el de Pierre de Coubertin, "lo importante es participar".
Ahora, sin embargo, parece ser que el primero gana, el segundo pierde y los demás simplemente participan.
A ese respecto, se solicita la intervención de la Agencia Europea de los Medicamentos.
En definitiva, el deporte debe constituir un elemento esencial para promover la educación y la integración de todas las clases sociales.
Europa debe ser más contundente en la lucha contra el dopaje, un fenómeno que por desgracia va en aumento y que no sólo afecta al mundo del deporte: la difusión de esta lacra ha generado el incremento de actividades ilícitas muy rentables de las que se han beneficiado muchas organizaciones delictivas, y hay que reconocer que la lucha contra el dopaje, encomendada sólo a las asociaciones deportivas, ha sido un fracaso total.
Señor Presidente, diez días antes de que empiecen los Juegos Olímpicos, el fantasma del dopaje se cierne sobre Sidney.
En cuanto a algunos de los problemas concretos del deporte, quiero decir lo siguiente. La cuestión de los traspasos.
Por último, quiero señalar que se ha hablado de colapso del mundo del fútbol.
En los Estados Unidos en los años 40, en virtud de la legislación anti-trust, se aplicaron a Hollywood medidas como las que propone la Comisión.
Hoy tenemos un problema económico importante para hacer frente a la pujanza de la industria cinematográfica americana.
Hoy, cuando el euro, la moneda de los eurobeatos, se desploma, es urgente que todas las naciones puedan conservar una moneda nacional, igual que conservan unos equipos deportivos nacionales de los que tanto se enorgullecen, sin dopaje.
Este extremo queda especialmente claro en el caso del fútbol, con sus enormes sumas por los traspasos, unos salarios a menudo ridículamente elevados y las transacciones en bolsa, pero no es sólo el fútbol.
Lo que hace falta en lo relativo a las primas de traspaso es una buena dosis de pragmatismo y sentido común.
Es algo que debemos arreglar de manera que la población de Europa lo entienda.
Europa necesita amigos, no enemigos.
Presente una buena solución y recibirá el respaldo de esta Asamblea y el respaldo de los aficionados al fútbol de toda Europa.
El deporte existe no sólo para revitalizar nuestros cuerpos, sino también nuestras mentes y nuestras almas, y debemos reconocer la importancia de este hecho en la legislación europea.
Por ello quisiera decir que los equipos más constantes deberían formarse a partir de cero y no ser adquiridos sencillamente.
Apoyo, por consiguiente, las declaraciones de la Comisión y la acción de la Sra. Comisaria en lo que respecta a este asunto.
Ha demostrado que favorece el entendimiento y combate el racismo.
Ahora que nuestros equipos se disponen a partir rumbo a Sidney se encuentran bajo más presión que nunca.
Quisiera preguntarle si tiene una respuesta a esta cuestión.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, ningún deportista se dopa si no tiene un interés económico.
Para que no desaparezca, hay que volver a un deporte con sus valores tradicionales, el que compite por una sola recompensa: una medalla.
El problema es que los medios de comunicación van a prestar poca atención a los Informes Mennea y Zabell, y su interés se va a centrar sobre todo justamente en lo que ha anunciado la señora Comisaria.
Yo espero que la FIFA así lo comprenda y que finalmente presenten propuestas que la Comisión pueda hacer suyas, siempre que contradigan la sentencia del caso Bosman.
Por esto, el Informe Mennea pide con razón que el artículo 151 incluya una referencia al deporte en el marco de la cultura. Yo ya lo pedí en mi informe de 1996.
¡Yo les deseo mucha suerte!
Los informes que ahora se presentan ofrecen una buena base para el debate.
Los jóvenes deportistas de ambos sexos se causan con ello un daño, perjudican su salud, su desarrollo personal y en último término también la imagen modélica del deporte.
El baile de miles de millones alrededor de las mayores manifestaciones deportivas, los beneficios tremendos del capital han sustituido al ideal deportivo.
Saludo el anuncio del COI de que se impondrán fuertes sanciones a los deportistas que hayan consumido sustancias dopantes en Sidney este mes y en el futuro.
Debería coordinarse a nivel mundial el modo de poner fin al dopaje en el deporte.
Sólo deseamos que la Comisión y el Derecho europeo también contemplen toda la significación social global del deporte y que esto tal vez permita asignarle también una línea presupuestaria propia y que las ayudas no se tengan que canalizar exclusivamente por la vía de los proyectos piloto.
Esa búsqueda de vínculos en una sociedad cada vez más mercantil lleva en germen una resistencia a la mercantilización del mundo y de las relaciones humanas.
Es nuestra prioridad y debemos pedir la prohibición de las transacciones comerciales que les afectan.
En tanto Parlamento Europeo, debemos ocuparnos de no ser espectadores de este debate, sino participar de forma activa en el terreno de juego a fin de poder decidir más y de forma más enérgica sobre el desarrollo del mismo.
Apoyo las medidas encaminadas a reconocer el papel fundamental de las federaciones y protegerlas contra las ofensivas de los grandes grupos financieros y de medios de comunicación.
Los jóvenes deben ser el objetivo fundamental de la rehabilitación del deporte.
La política y las instancias deportivas deben asumir su responsabilidad al respecto.
Pone en tela de juicio el juego limpio y la veracidad de la competición y representa un peligro para los deportistas que se entregan a él.
Esos métodos son propios de un dumping social y fiscal, pero la Comisión, tan estricta en materia de principios, no lucha contra ellos.
Los deportistas profesionales son también presa de numerosos agentes que disponen de la exclusividad para las negociaciones de su contrato de trabajo.
Así pues, debemos garantizar que se siga oyendo la voz de las organizaciones no-gubernamentales del deporte también tras la Conferencia sobre el Deporte celebrada el año 1999 en Olimpia.
Al hablar del dopaje, como también en cualquier otro aspecto del debate sobre el deporte, debemos establecer una clara diferencia entre el deporte como medio para mantenerse en forma y el deporte de élite.
Lo lamento, no obstante, muchos le han escuchado con atención.
En la conciliación, en la que debemos afianzar la confianza entre el Consejo de Ministros y el Parlamento, necesitamos confidencialidad.
Felicito a la Presidencia portuguesa por el modo en que ha dirigido la conciliación, pero espero que el Parlamento pueda mejorar esta situación interna de cara al futuro.
En este informe figuran algunos elementos positivos, en particular la afirmación del carácter vinculante de las medidas previstas para proteger la calidad del agua.
El Consejo, que representa a los quince gobiernos de la UE, en un comienzo no incluía ninguna disposición relativa a la eliminación de sustancias peligrosas en esta nueva directiva sobre el agua.
Desde 1997, el Parlamento Europeo pide que se ponga fin a la fragmentación que caracteriza la legislación sobre el agua en Europa.
Por todas estas razones he votado a favor de este texto.
En ese caso concreto, se deberán tener en cuenta en primer lugar la gestión del agua y las economías de agua que se puedan hacer, antes de proponer proyectos gigantescos de trasvase de una cuenca hidrográfica a otra.
Sin embargo, sugiero que se mejore aún más nuestra decisión previendo el pago de un depósito cuando se compra un vehículo nuevo y su restitución cuando se devuelve el vehículo viejo.
Todos los vehículos de la Unión Europea deberán ser completamente reciclables antes del año 2015.
La estrategia de la Comisión Europea se basa en medidas tales como el aumento del porcentaje de componentes reciclables, la disponibilidad de un número suficiente de centros de recogida para vehículos usados, la consecución de un conjunto de objetivos en materia de reutilización y la valorización de los vehículos usados, un control de la utilización de ciertos metales pesados en la fase de fabricación de los vehículos y la garantía de que los costos de la eliminación de los vehículos usados no incumbirán al último propietario.
Sobre la responsabilidad de los productores, la directiva disponía que la entrega del vehículo usado debía poder hacerse sin gasto alguno para el último propietario y que correspondía al productor hacerse cargo de una parte importante de los gastos de tratamiento de los antiguos vehículos.
Respecto del parque automovilístico existente, es decir, los vehículos puestos en el mercado antes del 1 de julio de 2002, se aplazará la responsabilidad del productor hasta el período 2006-2007.
En efecto, la directiva establece que el costo del tratamiento recaerá íntegramente sobre los productores.
Sin embargo, señor Presidente, hace cuatro semanas, cerca de la Gare du Nord, en Bruselas, crucé la calle e inmediatamente sentí un estremecimiento porque era de noche, había un silencio total y vi pasar detrás de mí un tranvía en el silencio más absoluto.
El tráfico por carretera produce también molestias sonoras considerables e incesantes, que millones de personas cuyas casas están contiguas a las carreteras y autopistas y cualquier peatón deben soportar cotidianamente.
El empleo del coche para el transporte de personas y mercancías ha sido tan obvio durante tanto tiempo que no hemos pensado suficientemente en las consecuencias que conlleva para muchas personas y para el entorno medioambiental.
El número de automóviles continúa aumentando, al igual que el transporte por carretera. Esto da lugar a un aumento de la contaminación acústica.
Vemos todavía con demasiada frecuencia que tienen preferencia los intereses a corto plazo de los poderosos grupos industriales, mientras que, cada vez más, la mayoría de nuestros electores exige otra cosa en la toma de decisiones políticas.
Los Estados y la industria procuran luchar contra esa contaminación acústica que puede engendrar enfermedades.
Sin embargo, no compartimos todas sus formulaciones, en particular, la de poner en tela de juicio sólo a los gobiernos africanos o tradiciones culturales y religiosas que obstaculizan la aplicación eficaz de las medidas contra la enfermedad, cierto es, pero se trata, de todos modos, de una forma de disimular la responsabilidad de todo un sistema de salud, dominado por monopolios farmacéuticos y por la carrera para obtener beneficios.
Sin embargo, encontramos hoy aquí dos posturas irreconciliables.
Me gusta esta resolución.
No obstante, me preocupa la estrecha mayoría con la que se aprobó: 237 votos a favor, 230 en contra y 43 abstenciones.
La civilización, la humanidad, demuestra su naturaleza en la forma de tratar a las vidas indefensas.
Señor Presidente, yo creo que la señal que hemos conseguido transmitir con la presente resolución, al declarar que engendrar embriones con el objetivo deliberado de destinarlos a fines de investigación no es admisible, constituye un gran éxito desde el punto de vista de los derechos humanos.
En efecto, se pide la creación de una comisión temporal, pero no se dice que Tony Blair deba posponer su decisión hasta que dicha comisión haya alcanzado una conclusión.
En primer lugar, técnicamente, es decir, en cuanto a la forma de llevarse a cabo, se trata del mismo tipo de fenómeno.
Existe una conmovedora unanimidad al considerar anti-ética la clonación reproductiva.
Por otra parte, no nos satisface tampoco la postura del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos porque no toma posición frente al Gobierno británico, que ha abierto camino a la clonación con fines médicos, dando así luz verde a la administración americana para avanzar en acciones de esta naturaleza, tal como exigía la industria biotecnológica.
Me parece positivo que se adopte alguna medida en contra de la decisión del Parlamento británico.
Bajo el régimen del capitalismo más extremo y cruel y de la implacable economía de mercado, los límites entre los fines científicos y la locura lucrativa de las multinacionales y los monopolios farmacéuticos son dudosos y difíciles de discernir.
Es un crimen que cuestiones que afectan a la propia existencia humana, como la vida y la muerte, sean objeto de comercialización más allá de cualquier control social y político.
Fiscalidad del queroseno, cánones medioambientales, tipo cero de IVA para los billetes de avión, son -todos ellos- aspectos que se deben tener presentes para establecer una competencia equitativa entre los diferentes modos de transporte.
Sin embargo, a la vista de los pronósticos que prevén una duplicación del tráfico aéreo para 2015 sólo en el interior de la UE, es casi obligado que el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo adopten conjuntamente medidas para limitar los efectos ambientalmente nocivos del transporte aéreo.
La aviación y los aeropuertos se han convertido, mientras tanto, en un sector privilegiado.
De esta manera no cubre, como debería, temas de prioridad absoluta, y es muy general y muy poco clara acerca de los límites permitidos de producción de gases que contribuyen a la creación del efecto invernadero, y al establecimiento de, por lo menos, nuevas normas y disposiciones que deben aplicarse a nivel local y regional y fomentarse a nivel mundial.
¿Cómo se puede poner de acuerdo a tantos Estados?
Por lo demás, apruebo la petición a la Comisión de que analice las causas del dopaje en las diferentes disciplinas deportivas, aun cuando sepamos que una de las primeras causas de la propagación del dopaje radica en los intereses comerciales que el deporte lleva ya aparejados.
También me parece primordial lanzar campañas de información sobre los riesgos que entrañan los productos dopantes.
La Presidencia francesa se ha comprometido a mejorar su funcionamiento, ¡cosa de la que me congratulo!
Nos abstenemos en la votación final.
Queda aún mucho por hacer, puesto que el deporte evoluciona continuamente y Europa no se puede eximir de seguir esta evolución.
Sociedades de capitales, clubes deportivos-fábrica, del Manchester United al Milan AC, por no hablar de los circuitos americanos de baloncesto o de golf, el dopaje, la industria de los anabolizantes y otras hormonas que abandonaron la Alemania de Pankov y la Unión Soviética para trasladarse a todo el planeta Adidas, Nike y otros patrocinadores que quieren resultados, traspasos, en masas de dólares que ya ni siquiera sabemos calibrar, decretos del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, entre ellos el célebre decreto Bosman de 1995, criticado por todos, pero que garantiza la libre circulación de los sementales, de las potrancas y de la mercancía deportiva, la comercialización en masa, los supuestos derechos de retransmisión y la colusión del deporte y los negocios, constituyen la realidad del planeta deportivo industrializado que en nuestros países compete al derecho comunitario.
Por consiguiente, su Señoría no debe tener ya motivo de preocupación.
B5-0725/2000 de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el peligro de los submarinos nucleares;
B5-0736/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los incidentes con submarinos nucleares;
Señor Presidente, al igual que los promotores de la resolución conjunta, acompaño en el sentimiento a los familiares de la tripulación del accidentado submarino atómico Kursk.
La terrible catástrofe humanitaria del Kursk ha enfrentado al pueblo ruso y también ha vuelto a enfrentarnos a nosotros con las peligrosas consecuencias que conllevan los accidentes de las maquinarias y naves propulsadas por energía nuclear, y con el estricto cumplimiento de las medidas de seguridad en ese campo.
Sus nombres no son un secreto.
El plan fue desechado y el reactor incluso se cerró ¿Qué sucedió con el director Jevgeni Adamov?
Hoy es el Ministro ruso de Energía Atómica.
Europa está advertida.
Así mismo, resulta vital que Rusia forme parte de las organizaciones internacionales para la seguridad nuclear. Pido, por tanto, al Comisario que presione a Rusia de manera que ese país asuma su responsabilidad e investigue si los submarinos nucleares todavía en servicio se adecuan a criterios de seguridad más estrictos.
Frente a este accidente sólo existe una respuesta posible y ésta es: ¡desarme ya!
El desarme sólo funcionará si se lleva a cabo de manera equitativa tanto en el Este como en el Oeste.
Lo cual también significa que es preciso llevarlo a cabo conjuntamente, en cooperación, y que no se aparte a las personas, como Alexander Nikitin, que participan en esta tarea y nos ayudan a prevenir los riesgos derivados de la guerra fría y el rearme que todavía amenazan a las personas.
El siglo de oro de la nomenclatura comunista dio lugar a que se despreciara tanto a las personas en la antigua Unión Soviética que ahora, en la actual Rusia, no se las ha podido salvar, y ha provocado que nos enfrentemos a este horrible desastre.
Es un puerto que, como se ha indicado, no reúne las condiciones técnicas ni de situación para reparar este tipo de barcos.
En este caso, se ha producido una violación del Derecho comunitario.
Sentimos especial preocupación por la política adoptada por las autoridades rusas durante los días siguientes al accidente respecto a la ayuda exterior y la información que se proporcionó a la población rusa y al público en general.
Antes de concluir, quisiera hacer hincapié en la importancia de la coordinación internacional en esta inmensa tarea.
B5-0734/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre Burundi;
Solamente una reconciliación nacional ofrece una posibilidad y eso, ciertamente, se aplica a Burundi.
De ahí que la próxima fase que se celebrará en Nairobi, la reunión del 20 de septiembre entre los grupos armados, tal vez resulte todavía más crucial que Arusha.
Quiero reiterar que el Acuerdo de Arusha no supone todavía el final de la guerra ni la paz, sin embargo, el acuerdo existe y precisa una iniciativa inmediata de la Unión Europea.
La iniciativa debe tener las siguientes características: enviar un mensaje a todos los que han firmado el acuerdo para instarles a que insistan y sigan el camino emprendido; enviar un mensaje a los que no lo han firmado para recordarles que no existe otra alternativa que la paz, que la única alternativa a la paz es perpetuar los sufrimientos de la herencia colonial, la muerte y la opresión; enviar asimismo un mensaje a los países limítrofes para invitarles a que no interfieran en los asuntos internos de los demás, así como a que contribuyan y respalden este proceso de paz.
Dos partidos tutsis añadieron su firma al acuerdo un día más tarde.
Esperemos que nuestra resolución lleve algo de justicia a esas personas, les ayude a regresar a su país de origen y que obtengan algún resultado.
Ya es hora de que se alcancen acuerdos con algún contenido.
Esperamos que las conversaciones entre la Alta Comisionada para los Refugiados y los Primeros Ministros de Bután y Nepal en Nueva York tengan como resultado un avance decisivo.
Creo que eso debe incitarnos a formularnos preguntas también.
Nuestra política para con Asia es criminal, literalmente criminal.
Por desgracia, no es así.
Y ahora le niegan sus libertades más elementales y las de aquellos que la siguen en este dificultoso proceso frente a la dictadura, a la que se ha referido ya el Sr. Dupuis.
La comunidad internacional no interviene.
Como dice la resolución, deberíamos desaconsejar todo tipo de turismo en Birmania.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchos de los comentarios que han hecho hasta ahora la Sra. McKenna y la Sra. Maij-Weggen sobre la situación en Birmania.
Su madre se dispone ahora a viajar a Birmania con la esperanza de poder verle.
San Suu Kyi sigue siendo sin duda portadora de esperanzas.
Esta guerra civil larvada se ha complicado mucho a consecuencia del desarrollo del narcotráfico, al convertirse Colombia en un país de fabricación y tránsito de narcóticos hacia el resto del mundo.
En ocasiones, incluso las unidades militares recurren a la violencia y violan los derechos humanos.
Los soldados colombianos siguen alentando activamente a los paramilitares responsables de las violaciones contra los derechos humanos y es evidente que los Estados Unidos y Colombia han actuado en contra de los intereses de la población.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, apenas son suficientes dos minutos para recoger y enumerar las terribles cifras que hoy llegan de Colombia.
Nosotros tenemos la obligación moral de afirmar que esta matanza estaba anunciada perfectamente, que hoy en Colombia nada ocurre por casualidad.
Considero que hoy este Parlamento debe encontrar el valor de alzar su voz haciendo suyas las palabras de Amnistía Internacional: todas las partes implicadas son responsables de las violaciones de los derechos humanos en Colombia, no obstante, una de ellas - los paramilitares - tiene una responsabilidad preponderante.
A este Parlamento le corresponde el cometido de pedir que se restablezca un código de normas y de derechos ante todo en el interior del Estado colombiano, así como de denunciar lo que acontece en Colombia.
Los paramilitares actúan de acuerdo, en connivencia, con el ejército que, con frecuencia - como en este caso - redactan las listas de las personas que han de morir.
Sin embargo, mientras la pobreza siga siendo la dueña y señora de Sierra Leona, mientras no se ponga fin de una vez por todas al tráfico de diamantes y se acabe con el comercio de armas, no habrá paz posible para este castigado país.
Es necesario, por tanto, que la Unión Europea ponga todos los medios a su alcance no sólo para contribuir a afianzar el proceso de paz sino, sobre todo, para hacer posible el establecimiento de unas condiciones de vida que permitan hacer irreversible la paz.
Y sin paz, el desarrollo sólo será una utopía.
Sobre el tema de Sierra Leona, me opongo a la declaración de la oradora anterior, pero hay una cuestión más amplia que quisiera plantear respecto al papel del Gobierno británico.
Por eso, asumiendo esa responsabilidad, apoyamos que se dirija hoy el Parlamento Europeo al Gobierno de Sierra Leona y haga un llamamiento para la liberación sin condiciones e inmediata de los soldados británicos secuestrados.
El desarrollo de una política europea común de seguridad y defensa debería contemplarse como un pretexto y también como un puente para que podamos alcanzar posturas comunes acerca de la forma de combatir el terrorismo, respetando, al mismo tiempo, los derechos humanos.
Creo que la estabilidad, y esperemos al menos que la paz en Oriente Medio esté cada día un poco más cerca, la estabilidad de esta región nunca tendrá lugar si no se soluciona el problema kurdo.
Esto es una carnicería y un crimen contra la humanidad.
Tal como ha confirmado un portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores turco, Turquía desarrolla operaciones periódicas contra el PKK, que por tercera vez ha declarado unilateralmente una tregua.
Esa clase de represalias desproporcionadas deberían quedar proscritas para siempre del arsenal militar de un país civilizado.
Durante el actual año financiero la Comisión va proveer 1,5 millones de euros para la ayuda en los campos a través del ACNUR.
La Comisión comparte completamente la preocupación del Parlamento por el reciente secuestro de once soldados británicos en Sierra Leona.
Gracias, señor Comisario.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate común de las siguientes propuestas de resolución:
Esta es la certeza o la confirmación que exige la opinión pública de la Unión Europea.
Ahora de repente se decide iniciar precipitadamente los ensayos de puesta en servicio de la central de Temelin en un plazo de pocos días, sin que los países vecinos, Alemania y Austria, hayan recibido la información solicitada y sin que la población de los Estados vecinos, que está seriamente preocupada, haya tenido la oportunidad de pronunciarse y exponer sus objeciones ante las autoridades checas.
Yo quiero dirigir un nuevo llamamiento al Gobierno checo: si hubiesen empezado a actuar ya de manera voluntaria tal como deberían actuar, en este momento ya serían un miembro de la Unión Europea, ¡ya formarían parte de nuestra gran familia europea!
Edmund Stoiber lo ha expresado muy bien hoy: tenemos que atenernos al Reglamento.
Existen otras alternativas para resolver este tipo de problemas.
También quiero instar, no obstante, a la parte checa a que se tome en serio las preocupaciones en relación con la seguridad de los reactores, expresadas sobre todo por la sociedad alemana.
Quiero manifestarlo asimismo desde aquí.
Con mucho gusto, le remitiré el texto de la decisión adoptada por el Parlamento austríaco.
Incendios en Europa
Y avanzo un poco más: Ya es hora de que la Comisión elabore una estrategia integrada de defensa para coordinar acciones nacionales y medidas contra los desastres naturales y los originados por el hombre. Por supuesto, todo esto se hará siempre respetando el principio de subsidiariedad.
Esa enfermedad tiene orígenes criminales: imputable a pirómanos irresponsables, a los que conviene infligir penas disuasorias, o a promotores sin escrúpulos, dispuestos a todo para apoderarse de zonas prohibidas a la construcción, para los cuales la panoplia de instrumentos jurídicos represivos debe ser un espantajo.
Esas disposiciones en una primera etapa no substituyen las necesarias inversiones -en la etapa final- en equipos contra incendios adecuados y en número suficiente para desplegarse por todos los países de la Unión, situados en los perímetros en riesgo.
Creo que se ha quemado una extensión del doble que cualquier otra vez y las víctimas humanas han sido muchas, a pesar de que el Gobierno griego, por supuesto, se había preparado bastante y a pesar de que Grecia cuenta, en la actualidad, con un equipamiento de los más eficaces en maquinaria, aviones y potencial humano para la lucha contra incendios en el mundo.
Según las autoridades griegas las contribuciones financieras de los fondos agrícolas no constituirían una ayuda suficiente para las labores de recuperación.
Se pide dinero que no existe y nadie ha dicho de dónde va a salir.
Situación en las islas Fidji tras el golpe de Estado
Según una información reciente, aparentemente, fue destituido como presidente de la empresa estatal que gestiona las plantaciones de caoba. Este año corrió el riesgo de perder un contrato para la explotación de madera dura.
Señor Presidente, en general saludo los comentarios tanto del anterior orador como los del Comisario Nielson, que ha intervenido en nombre de la Comisión.
La semana pasada tuve la oportunidad, junto con varios colegas de otros partidos y grupos, de reunirme con el Primer Ministro Mahendra Chaudhry quién nos relató que en Fidji la violencia contra los indofidjianos no cesa.
La financiación fue liderada por grupos corporativos que aspiraban al derecho de explotación de la madera de caoba y la industria nativa de maderas nobles.
La policía y, especialmente el ejército, fallaron a la hora de proteger y defender al gobierno.
Lo que me preocupa especialmente es que este conflicto pueda extenderse a otras islas en las que existen problemas y tensiones semejantes.
Señor Comisario, la Unión Europea es el socio comercial más importante de las Fiji y es también el donante más importante ¿Cómo podemos traducir ahora ese papel en una mediación pacífica efectiva?
Los acuerdos de Kotonu prevén una asociación para el desarrollo y la paz, y también lo prevén los procedimientos que figuran en los acuerdos de Lomé, especialmente en el artículo 366, al que ya se ha hecho referencia.
Estos procedimientos deberían aplicarse con todo cuidado, de forma comprensible, pero no ingenua.
La igualdad de derechos de la gran minoría india, la constitución y la democracia parlamentaria deben restablecerse.
La última vez que estuve allí, hace tres o cuatro años, al entrevistarme con los políticos locales constaté que lo único de lo que todos se sentían satisfechos era la nueva constitución, que requirió cuatro años para su redacción final, y cuando vi los últimos sucesos mi corazón se ensombreció porque sabía las consecuencias que se derivarían para ese país.
Una medida importante que se tomó - y este comentario va dirigido al Sr. Van Hecke - fue la cancelación de la ceremonia de firma que se había planeado tuviese lugar en Fidji.
Hay una necesidad estratégica para que no añadamos este problema.
Pues bien, el informe ha demostrado, en primer lugar, que cuando se da dinero a la educación, el dinero se multiplica.
Por último, hemos pedido que quede bien claro dónde va el dinero de los Fondos estructurales destinado a la formación, dinero que está sin control.
Uno de los grandes problemas de la historia europea estriba en que cuando las clases han ascendido, después de gran lucha, y han conseguido integrarse en las clases dirigentes, han copiado los defectos de la aristocracia, se han ensimismado y han perdido el valor de la propia formación y de la lucha por su permanencia en el conocimiento.
Quien no siga ese movimiento, esas nuevas exigencias, corre el riesgo de marginación, de desvalorización profesional, de pérdida del estatuto social y de empobrecimiento intelectual.
Se lograron sus objetivos, lo que faltó en dinero se compensó con la movilización de buenas voluntades y la adhesión recibida.
Debe constituirse en objetivo capacitar al alumno para poner constantemente al día sus conocimientos y sus capacidades -que el alumno pueda y quiera hacerlo-, así como ver el título o el diploma no como el final del proceso de formación, sino como el certificado de una prestación definitiva.
El ponente de este informe ha destacado con razón este aspecto de forma particular.
La formación debe ser considerada como una inversión, no como un gasto ordinario.
¡Debo decirles que estudiar francés me divierte de verdad!
Debemos intentar, ya a escala mundial, introducir las buenas prácticas, un estímulo para una competencia positiva.
Desde el punto de vista de los que intentan realizar el trabajo, estos retos con tan poco plazo y con tan pocas explicaciones sobre cómo hay que hacer las solicitudes y qué criterios se van a aplicar pueden, como poco, causar tanto daño como beneficio.
Ya no basta con formar para las necesidades "just in time" de los centros laborales.
Necesitamos, por tanto, nuevas formas de organización de la enseñanza.
Señor Presidente, el informe del Sr. Gutiérrez Cortines pone de manifiesto que el defecto característico de la Administración de la Unión -la lentitud de la puesta en marcha de todo tipo de medidas- afectó al Año Europeo de la Educación y la Formación Permanentes.
Nos llegan mensajes de las oficinas nacionales llenos de preocupación por el hecho de que sus contratos con la Comisión no están todavía cerrados y no existe seguridad sobre si se les abonarán las ayudas.
Quisiera igualmente, en nombre de la Comisión, agradecer a la Sra. Evans que ha sido la encargada de la elaboración del dictamen de la Comisión de empleo y asuntos sociales y a todos los parlamentarios que han contribuido a la calidad de este debate, a la vez en comisión y en sesión plenaria.
Una iniciativa que, aunque siempre podemos decir que deberíamos haberlo hecho mejor, ha tenido un efecto estimulador si lo juzgamos por el número de personas que se han interesado, concernidas por esta iniciativa, estimulador también de los recursos financieros complementarios desplegados de manera más descentralizada.
He tomado nota igualmente en el informe de la comisión, en su informe, de que numerosos establecimientos escolares, universitarios, empresas y movimientos asociativos que atañen no sólo al mundo de la educación sino también de la economía, de la lucha contra la exclusión social y de la vida rural se han interesado por esta iniciativa.
Es evidente también que si la formación a lo largo de toda la vida hubiera de hacerse realidad, tendrá que tenerse en cuenta desde la escolaridad básica en lo que llamaba hace un momento el Sr. Seppänen la educación general, para que cada alumno esté motivado y disponga de las aptitudes necesarias para aprender en las diferentes situaciones en las que se encontrará más adelante en la edad adulta.
No es casual, señoras y señores, que desde 1996 los ministros de varios países europeos hayan adquirido una competencia muy explícita para la formación a lo largo de toda la vida, por ejemplo. El concepto ha sido la base de la reflexión que ha llevado a la nueva generación de programas Sócrates, Leonardo de Vinci y Juventud.
Cuando digo la Comisión, naturalmente, no hablo sólo de la Comisaria encargada directamente de las cuestiones de educación, la Sra. Viviane Reding.
Quiero decir con eso que nos sentimos, la mayoría de nosotros, muy directamente implicados con este desafío, y permitan que lo diga, en especial como Comisario de la política regional, en cuanto que firmo y trabajo con los Estados miembros y con las regiones sobre el contenido y la calidad de los documentos de programación en cada uno de los Estados miembros. Estoy absolutamente dispuesto a hacer un hueco a esta cuestión de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida, y de una manera general, a las cuestiones de educación, en los programas de los Fondos estructurales.
Se procede a la votación.
He votado SÍ porque creo que la concesión de ventajas fiscales a la formación profesional y privada debe ocupar una posición fundamental en el tratamiento de esta cuestión, para que así pueda hacerse posible el patrocinio y mecenazgo en la formación.
Estas medidas deben ser tomadas en coordinación con los programas Sócrates II y Leonardo.
Es el motivo por el cual aún no se encuentra incluida en el orden del día de nuestra Mesa.
Gracias, Señora Berès, por esta información y por esta puntualización.
Señora Presidenta, a continuación vamos a escuchar la comunicación de la Comisión sobre la crisis del petróleo; me satisface que la Comisaria esté presente.
Se trata de un problema que en los últimos días y, quizá también durante los próximos, trastorne a toda Europa.
Este último incidente ocurrió en Kassel.
Señora Presidenta, ha dicho usted que mañana empezaremos a las once y media.
Eso nos tiene que llevar evidentemente a un debate sobre el incremento de nuestra dependencia energética del exterior y, por lo tanto, sobre nuestra vulnerabilidad en este este sentido.
La Unión Europea debe transmitir un mensaje claro y enérgico a todos los países de la OPEP y subrayar la necesidad de que se tomen las medidas oportunas para cumplir lo que han marcado ellos mismos como objetivo propio, es decir, el retorno de los precios del petróleo a la banda adecuada.
Pero, además de este diálogo con la OPEP, no hay que olvidar que debemos mantener y reforzar nuestras relaciones estratégicas con Rusia y convendría reflexionar sobre los medios necesarios para modernizar las condiciones de producción y de distribución en ese país que es, tengámoslo presente, el tercer productor mundial en el ámbito del petróleo y, si hablamos del gas, su posición resulta absolutamente determinante.
Por motivos tanto económicos como ambientales, los Estados miembros no deben ceder a las presiones y modificar su política global a medio plazo sobre el petróleo.
El consumo de petróleo en la Unión Europea representa 12 millones de barriles diarios y deberá ser ligeramente superior a los 13 en el año 2020.
Tenemos que enfrentarnos a esa dependencia y a esa situación con dos ejes fundamentales de acción: la diversificación de nuestras fuentes y el ahorro energético.
Cuando hablamos de diversificación de nuestras fuentes, se impone un debate a largo plazo.
La gestión de la demanda y el ahorro energético es el otro eje sobre el que hay que centrarse a largo plazo.
La gente está ya harta y los ingresos directos de algunos sectores profesionales en particular, como ha indicado la Sra. Comisaria, se ven gravemente afectados; menciono como ejemplo a los pescadores, agricultores y transportistas.
El ruinoso estado del engranaje de producción de Rusia, gran productora de petróleo, ha sido ya aludido en la intervención de la Sra. Comisaria.
Señora Presidenta, Señorías, señora Vicepresidenta de la Comisión, en este capítulo hay un problema europeo: no tenemos política europea en la materia y lo ha reconocido la señora Vicepresidenta.
Pero todo eso no nos va a sacar de la situación actual.
Entonces, la gente no acaba de entender que eso no se pueda extender a los productos petrolíferos.
Usted señala en su comunicación que en la primera semana de septiembre ha adoptado las grandes líneas de su gestión.
Ciertamente, no debemos decir a la gente que la energía puede ser barata, ya que sería un mensaje completamente erróneo.
Se ha hablado mucho de la adopción de una política energética sostenible, pero se ha hecho bastante poco en pro de este objetivo.
Si ahora rebajamos de forma general los impuestos de los carburantes, sería algo así como si abaratásemos el precio de la heroína en los mercados de estupefacientes.
No deberíamos cometer ahora este tipo de errores.
Y además, hay que analizar todas las demás causas de la situación actual, las especulaciones, la insuficiencia de los stocks en Estados Unidos, y la caída del euro.
Nuestros conciudadanos no aceptan tener que soportar el peso de esta crisis coyuntural, y se rebelan contra la mansedumbre de los Estados frente a las compañías petroleras, cuando éstas hacen alarde de unos beneficios insolentes.
Hemos mentido, y en consecuencia, la factura se ha encarecido .
Porque si esta crisis penaliza a los profesionales, afecta también a los particulares, especialmente a los de las zonas rurales, dónde el coche sigue siendo con demasiada frecuencia el principal y último medio de comunicación y de transporte.
Tampoco se trata de una crisis inducida por la OPEP, puesto que sólo un 40% de la producción de petróleo procede de la OPEP y el 60% restante corresponde a Estados no integrados en la misma.
Señor Presidente, enfoquemos este asunto como es debido.
No es eso lo que quieren los contribuyentes y los consumidores de Europa.
Señor Presidente, el fuerte incremento del precio de los productos petrolíferos ilustra la necesidad de hacer del euro una moneda verdaderamente internacional.
El doble lenguaje de los Ministros cuando, por un lado, se lamentan por la suerte de los transportes, mientras por el otro lado se niegan a reducir o modificar los impuestos, es inadmisible.
Señor Presidente, señora Palacio, tiene usted razón. Sí, es necesario el diálogo.
¿Por qué están vinculados los precios del gas a los precios del petróleo?
No deberíamos, una vez más, -como decía hace un momento el portavoz del Grupo Socialista- olvidarnos del problema y sólo acordarnos de Santa Bárbara cuando truena, sino que hay que mantener una acción prolongada en el tiempo.
En gran medida, gran parte de nuestra energía se destina, precisamente, a este sector concreto.
Estamos, pues, ante un reto legislativo de indudable importancia que debe regular el respeto de ese derecho y las excepciones que en una sociedad democrática sea necesario establecer para, como dice el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos, garantizar la seguridad pública, la defensa del orden público o la prevención de delitos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero comenzar felicitando a mi colega el Sr. Hernández Mollar por el excelente informe que nos presenta, que el PPE apoya y que contó con el apoyo casi unánime de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
De ese modo se crearían las condiciones ideales para perseguir los objetivos de protección de la vida privada y de las libertades individuales de los ciudadanos, sin perjuicio, por otro lado, de la libre circulación de información, rasgo definidor de las sociedades modernas.
Tras felicitar al ponente por su trabajo, me permito señalar a la atención de sus Señorías el riesgo de que se retrase la creación de ese organismo único durante muchos años.
En este contexto, yo creo que es evidente que la autoridad propuesta debe ser independiente de las instituciones que ha de controlar y también debe disponer de un presupuesto propio.
Yo me pregunto, ¿qué permite suponer que la agrupación de las autoridades encargadas de la protección de datos existentes hasta ahora en una única autoridad con un secretario general común va a mejorar la protección de los datos, simplemente porque con ello seguro que se conseguirá un ahorro en este ámbito?
Los miembros del Grupo GUE/NGL estamos de acuerdo en que se mejoren la seguridad y el control.
Por esta razón resulta extraordinariamente importante que los datos registrados sean correctos, que los solicitantes de asilo sean informados de sus derechos y que se les den posibilidades de interponer recursos.
Esto es absolutamente inaceptable.
Es necesario reformar sustancialmente las normas que rigen estos registros.
Esos campos diferentes no deben tener estructuras ni registros comunes.
Señor Presidente, doy las gracias a nuestro colega, Sr. Hernández Mollar, por el valioso trabajo que ha realizado en la elaboración de este informe.
La Comisión comparte el punto de vista del ponente en el sentido de que será necesario crear un único organismo de supervisión para esos tres instrumentos de intervención, porque garantizaría una mayor coherencia en la aplicación de los principios en materia de protección de datos, tanto en el ámbito del Convenio de Schengen como en el del Convenio sobre asuntos aduaneros, como en el del Convenio Europol, y prevendría una indeseable duplicación de medidas.
Del mismo modo, la Comisión subscribe la idea de que es necesario examinar un conjunto de principios esenciales en materia de protección de datos que se deberán aplicar de la forma más uniforme posible en el ámbito de todo el tercer pilar.
Por lo que se refiere a este informe, tal vez la cuestión más difícil que plantea sea la de si se debe establecer una rúbrica presupuestaria aparte para la secretaría común.
Eurodac es un sistema para la comparación de las impresiones dactilares y que permitiría determinar cuál fue el primer país de entrada del refugiado y, por lo tanto, sobre qué país debe recaer la responsabilidad de examinar la solicitud de asilo, lo cual se traduciría, además, en un reparto de las cargas entre los Estados europeos.
No obstante, el Consejo se reunió en diciembre, inmediatamente después de que adoptásemos nuestra decisión, y rechazó de manera totalmente incomprensible las propuestas presentadas por la Comisión y por el Parlamento, a la vez que se arrogaba las competencias en los ámbitos más importantes.
Como resultado, se ha realizado una nueva consulta al Parlamento -puesto que se trata de una modificación substancial-, es decir, que tenemos que volver a considerar la propuesta, si bien sólo en los puntos relacionados con esta cuestión. Éstos son los artículos 22 y 23, y nada más.
También nos oponemos a la propuesta del Consejo por un segundo motivo.
Por estas dos razones bien fundadas nosotros nos pronunciamos a favor de apoyar la propuesta de la Comisión y del señor Comisario Vitorino, a saber, que se atribuyan a la Comisión las competencias de ejecución, y yo les ruego que mañana asistan todos a la votación.
A menos que lo atajemos con carácter de urgencia, este asunto seguirá ocasionando roces cuando nos dispongamos a abordar el proceso de ampliación.
El Sr. Pirker se ha referido a los retrasos que se han producido y a las numerosas veces que hemos recapacitado sobre este asunto de vital importancia.
Ésta es una razón añadida por la que debemos tratar sobre este asunto con carácter de urgencia, por la que debemos resolverlo y por la que el Parlamento debería continuar desempeñando un papel importante en el futuro de la superintendencia y vigilancia de los asuntos fundamentales relativos a la concesión de la categoría de refugiado a aquellos que la soliciten.
A nosotros nos parece todavía poco y esperamos que, por lo menos en el terreno legislativo y de control, podamos tener alguna competencia más.
Nos vamos a abstener por razones, supongo que muy distintas a las del Sr. Pirker para votar en contra, pero nos vamos a abstener para mantenernos en la posición que el Parlamento ya expresó.
En cambio, quiero, en nombre de mi Grupo, expresar mi apoyo a las enmiendas propuestas por el Sr. Pirker, por lo que ya decía, porque pienso que la propuesta anterior era mejor, porque pienso que la Comisión debe llevar adelante este proyecto.
Es el único tema en el que deberíamos centrarnos y pensamos, quizá con un ligero pesar, que la posición del Parlamento debería reducirse a las puntos del Sr. Pirker sobre comitología.
Queridos colegas, nos encontramos hoy ante un procedimiento bastante infrecuente, que merece ser explicado con detalle, para que cada cual pueda votar con pleno conocimiento de las implicaciones explícitas e implícitas de este expediente.
Creo que es difícilmente comprensible que nos abstengamos silenciosamente, y que consideremos legítimo tomarle las huellas a adolescentes de 14 años, lo cual va en contra de todos los tratados internacionales, especialmente de los relativos a los derechos de la infancia.
La protección de los derechos fundamentales, que tanto nos preocupa, no se refleja únicamente en la futura carta, sino en cada texto europeo, dónde debemos estar atentos a su defensa.
Trata sistemáticamente a los solicitantes de asilo como si fueran sospechosos. Pone en entredicho la inviolabilidad de los documentos en poder de los organismos responsables del examen de su solicitud.
Viola la Declaración Internacional de los Derechos del Niño, y en especial su artículo 10.
El proyecto Eurodac criminaliza a los inmigrantes que no tienen papeles, ni estatuto, a menudo por culpa de las diferentes legislaciones de los países europeos.
No me sorprende, en una Europa liberal que provee de helicópteros de combate a la dictadura de Ankara mientras rechaza a los refugiados kurdos.
Nuestras libertades están en juego.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de los diputados radicales de la Lista Bonino, intervengo para expresar toda nuestra preocupación y nuestra firme oposición ante una Europa que, sobre todo en la progresiva creación del así llamado espacio de libertad, justicia y seguridad, sigue la vía intergubernamental integrando únicamente los aspectos represivos y liberticidas y conculcando de manera peligrosa los derechos de los ciudadanos de la Unión y de los terceros países.
Desde este punto de vista, el caso de EURODAC es ejemplar: sin haber siquiera puesto a punto una política de asilo político europeo, los Estados miembros, a través del Consejo, han creado el Convenio de Dublín que legaliza el pasarse la pelota de los solicitantes de asilo y del examen de sus peticiones de asilo político en nuestros Estados miembros.
Muchos de ellos huyen del terror, de la tortura y de otras experiencias.
Con estas reservas, y sé que hablo en nombre de varios colegas, seguiré la línea de la Sra. Terrón.
Y de este episodio lo que se puede concluir es que la Comisión y el Parlamento Europeo han actuado con rapidez y celeridad para hacer su parte del trabajo.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Resulta muy interesante examinar las cifras, porque al hacerlo las razones exactas resultan evidentes.
Se trata de la modificación de una directiva en vigor relativa a las disposiciones mínimas de seguridad para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo.
No obstante, debido a que las caídas graves no se producen únicamente desde andamios, se ha ampliado el ámbito de la propuesta para cubrir la protección de los trabajadores contra todo tipo de caídas desde una altura.
Las normativas en vigor en muchos Estados miembros cubren únicamente el sector de la construcción, por lo que otro de los factores importantes es ampliar el ámbito a otros sectores.
No nos referimos a la construcción, al concepto o al diseño de los equipos de trabajo, sino a los riesgos que corren la salud y la seguridad de los trabajadores que utilizan estos equipos.
Desgraciadamente, cada día tenemos noticias de accidentes en el trabajo.
El Sr. Pérez Álvarez ya los ha expuesto.
Sin embargo, quisiera añadir una observación fundamental.
En este contexto queda patente la productividad de una política social moderada.
Ya tenemos la Unión Monetaria.
Una mera regionalización o incluso una provincialización de la política social no puede ser la respuesta en este contexto.
Unas normas mínimas implican la subsidiariedad.
Los Conservadores del Reino Unido creemos que deberíamos votar en contra por esa misma razón.
No tiene ningún sentido legislar sobre cómo deben subirse a una escalera los europeos.
Intenten explicar a las familias afectadas que éste es un tema trivial.
Desde luego, resulta incomprensible que haya que prescribirle al ciudadano mayor de edad cómo debe subir o bajar por una escalera, que antes de utilizar una escalera debe realizar una evaluación de los riesgos, que debe evitarse en la medida de lo posible que dos personas utilicen simultáneamente la misma escalera, o que la permanencia en la misma no debe superar los treinta minutos ni -todo un detalle- un 25% de la jornada laboral total.
Otro tanto cabe decir sobre las normas nacionales sobre protección laboral, dicho sea de paso.
En el caso de la contratación de aprendices, dichas disposiciones protectoras a menudo tienden a actuar como un disuasivo, a pesar de todos los incentivos financieros, y a contribuir, por tanto, al paro juvenil, en vez de mitigarlo.
Es decir que plantea el tema de las competencias y de una subsidiariedad razonable.
Éste no afecta sólo a la Conferencia Intergubernamental y a la forma de organización de la Unión Europea, para la cual es preciso encontrar una solución satisfactoria con vistas a la próxima ampliación.
Pero no necesitamos ninguna intervención de Europa que menoscabe la responsabilidad de los Gobiernos, de las corporaciones locales y en último término también del individuo, y le ponga bajo tutela.
No obstante, aclaremos también entre nosotros - me dirijo a algunos oradores que me han precedido - que hay diferentes opiniones acerca del nivel adecuado para adoptar esta importante decisión.
Después de haber escuchado a Hughes, tengo enorme confianza en que el gobierno laborista inglés y otros estén profundamente interesados en este tema.
Por ejemplo, en la enmienda 14 punto 4.2.2 se expresa textualmente: " El deslizamiento del pie de las escaleras de mano se impedirá antes de su utilización, ya sea mediante la fijación de la parte superior o inferior de los largueros, o bien mediante cualquier dispositivo antideslizante o cualquier otra solución de eficacia equivalente.
De forma prioritaria, la escalera deberá fijarse establemente adoptando todas las medidas posibles para el anclaje.
Es un problema especialmente grave, oneroso para las empresas y para la sociedad y, lo que es más importante, ocasiona sufrimiento y tragedias humanas a las personas directamente afectadas y a sus familias.
Es evidente que se trata de algo más que de burocracia.
Asimismo, respecto a la enmienda 13, compartimos el deseo de garantizar que no exista la obligación implícita de utilizar plataformas móviles, pero creemos que la mejor forma de lograrlo es con el texto original, con el posible añadido de la frase "de dimensiones adecuadas" .
Respecto a la enmienda 1, el tema ya está cubierto por el texto.
Resumiendo, me complace que estemos de acuerdo en todos los temas principales, y nuestras diferencias radican en un puñado de aspectos técnicos.
También le pedimos que aclare de manera inequívoca, mediante su inclusión en las directrices, que los acuerdos mutuos o también sólo unilaterales de suministro -los llamados "suministros entre colegas" - no resultan afectados por la prohibición del apartado 1 del artículo 81. En el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios manifestamos asimismo que a nuestro parecer sería conveniente reconsiderar la definición de la cuota de mercado.
Para garantizar este extremo, la Comisión está clarificando sus actuales normas sustantivas.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 11.00 horas.
Esto es importante en nuestros propios países, pero en la Unión Europea aún nos queda mucho camino por recorrer.
La última vez hubo muchas más discrepancias entre nuestras opiniones y las de la propuesta aprobada por el Consejo.
Con la conciliación que se ha alcanzado, hemos dado un importante paso en esa dirección.
Por tanto, señor Presidente, mi recomendación es que el Parlamento apruebe el resultado de la conciliación.
Afortunadamente, nuestras actividades en el ámbito de medio ambiente y desarrollo no se limitan a las acciones financiadas en virtud de esta normativa.
Por tanto, nos proponemos utilizarla de una manera estratégica, centrándonos, en particular, en el apoyo a los distintos convenios internacionales en materia de medio ambiente.
Conservación y gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo
En materia presupuestaria debemos alegrarnos de que, después de las restricciones que, con carácter general, han impuesto los planes para la reconstrucción de Kosovo, podamos hoy contar con una dotación de 249 millones de euros partiendo, como se partía, de una propuesta inicial del Consejo de 9 millones de euros para un período de 6 años, de aquí hasta el 2006.
Quiero recordar que, hace muchos años, en la revista Nature se publicó un reportaje sobre un bosque peruano y sobre la manera de explotarlo lo mejor posible.
En primer lugar, porque la complementariedad permite aprovechar la sinergia que resulta de un enfoque coordinado de las acciones a llevar a cabo, no sólo por la Unión Europea sino por todos los donantes internacionales, lo cual mejorará el impacto de dichas acciones.
Por último, el reforzamiento de la complementariedad es importante porque el Tratado de la Unión establece claramente que los Estados miembros y la Comunidad deben coordinar sus políticas en materia de cooperación al desarrollo y concertar sus programas de ayuda.
Por ello, entiendo que para mejorar realmente el impacto de las políticas europeas de desarrollo y asegurar la credibilidad de la Unión, hubiera resultado mucho más conveniente y clarificador que estos aspectos se hubieran tratado conjuntamente en el marco de la comunicación sobre la política de desarrollo, ya que ello hubiera permitido poner más de relieve el carácter indisociable y esencial de estos elementos de cara a la formulación de una política de desarrollo acorde con los objetivos de la Unión.
Reclamamos coherencia y coordinación.
También quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que se haya reconocido la importancia del trabajo de las Organizaciones no-gubernamentales y de que éstas sean tomadas en cuenta en la cooperación al desarrollo, sobre todo porque la sociedad de los ciudadanos se vería reforzada a través de esta colaboración.
A nivel de la UE, debemos tener conocimiento pleno de las consecuencias políticas de las ayudas, ya que sabemos por experiencia que la ayuda también puede ser perjudicial.
Por ello, la UE no debe ignorar esta fórmula.
Si no seguimos esta política, no vamos a ser eficaces en la cooperación al desarrollo.
En el mejor de los casos, los países en desarrollo intentan suavizar las consecuencias o reponerse de la política económica que se preconiza desde los países ricos en cuanto a la globalización, nuestras necesidades de materias de primas, minerales, petróleo, etcétera.
Si no tiene éxito, puede apostarse que los enemigos de la política comunitaria de desarrollo insistirán firmemente en que se suspenda.
Además, con ello conseguiremos que Europa juegue un papel bastante más decisivo en el reto, que tanto nos concierne, de ir articulando un mundo más justo, más equilibrado y por ello más estable.
Quien aporta la parte más importante de los fondos para la cooperación al desarrollo también tiene derecho a exigir una presencia visible en la práctica operativa y a los ojos de la opinión pública.
Para ello es preciso superar los antiguos lastres heredados de la historia colonial y los intereses geoestratégicos particulares de los Estados miembros.
Utilizaremos este marco en futuros ejercicios de programación.
Juntos, deberíamos ser capaces de responder a la mayor parte de las necesidades fundamentales de los países en desarrollo asociados.
En primer lugar, observo que en varios puntos de la resolución, el tema de la complementariedad se sitúa dentro de un marco más amplio en conexión con la necesidad de mayor coherencia entre las distintas políticas de la UE.
Ahora dependerá de los Estados miembros.
Es de primordial importancia que mejoremos la eficacia y la visibilidad de la UE a nivel internacional, como ha quedado demostrado en varias conferencias: trabajamos bien juntos y representamos una fuerza progresiva constructiva a nivel mundial.
Este informe del Parlamento tendrá una importancia decisiva a la hora de tomar las decisiones presupuestarias.
Es un informe de gran utilidad y estoy decidido a seguir avanzando en la complementariedad y haré uso de las nuevas herramientas disponibles: los documentos de estrategia nacional, los nuevos y mejores sistemas de programación y una gestión más eficaz de la ayuda exterior, que incluye también mayor responsabilidad de nuestras delegaciones en terceros países.
El proceso de reforma está en marcha.
El Anexo 1 del tratado define la lista de productos que pueden ser objeto de una OCM a título de la PAC.
No se puede decir que la Comisión haya mostrado una imaginación desbordante en la búsqueda de soluciones a este difícil problema, de gran trascendencia para nuestros productores y nuestros transformadores de productos agrícolas.
Para estas producciones, un acceso adicional al RPA supone al menos una solución parcial, rápidamente utilizable, que permite garantizar de inmediato la competitividad de los productos excluidos del Anexo 1, a falta de propuestas alternativas.
Dicho esto, el RPA presenta a pesar de todo una serie de riesgos y de inconvenientes.
Esto implica que, a pesar de la ampliación que se nos propone, el RPA debe seguir siendo a cualquier precio un régimen residual, no convertirse en un instrumento estructural, ser una solución de última instancia a aplicar únicamente cuando haya un déficit real de restituciones.
Es sorprendente que la Comisión haya elegido el yogur de frutas alemán, el whisky escocés y los productos farmacéuticos, al parecer, por la sencilla razón de que son considerados sectores solventes que no necesitan ayuda.
Son aciertos de él, específicamente sus propuestas para limitar y racionalizar el uso del régimen de perfeccionamiento activo acomodándolo a la situación de los mercados, al marco reglamentario y al marco presupuestario.
Todo ello es un acierto, así como sus demandas de exención para favorecer a los pequeños exportadores.
Muchas gracias, por tanto, al ponente y al Parlamento Europeo, y espero que la Comisión mejore sus trabajos en este ámbito.
Señor Presidente, la Comisión propone modificaciones en el régimen de intercambios de mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas.
La cadena de transformación de alimentos y los agricultores, en última instancia, deberán pagar esta factura.
La rentabilidad de la producción se tambalea y, exagerando un poco, surge la siguiente pregunta: ¿tiene algún sentido ya la producción agrícola europea?
Por ello, la redacción de la enmienda 8 está justificada.
A continuación intentamos discutir si no sería posible comprar los productos al precio del mercado mundial en la UE, como ya pueden hacerlo la industria química y la industria farmacéutica, lo cual permitiría reducir al menos los excedentes que actualmente existen para una parte aquellos productos, pues aun cuando en general no producimos excedentes, éstos existen empero en determinados sectores.
Las consecuencias serán especialmente negativas en los países mediterráneos, Grecia entre ellos, puesto que son los países productores por excelencia de estos productos, y la mayoría de las empresas transformadoras en estos países son pequeñas o medianas.
Como muy bien señala el ponente, el Sr. Souchet, el presupuesto limitado no molesta tanto a la Comisión como las reglas de la OMC.
Algunas industrias sólo transforman una pequeña parte de productos agrícolas en el producto final.
El segundo riesgo es el de que el recurso cada vez más frecuente al tráfico de perfeccionamiento activo puede degenerar en la situación, extraordinariamente peligrosa, de que dejemos de producir internamente muchos productos agrícolas, pues sería más ventajoso importarlos en bruto, transformarlos y reexportarlos.
Souchet, en su calidad de ponente, y Graefe zu Baringdorf, en su calidad de presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, es absolutamente cierto y yo lo apoyo rotundamente.
No me parece adecuado utilizar ese argumento en relación con la regulación de las restituciones y con los productos agrícolas transformados ¿Por qué no?
Me gustaría pensar que ella aprobaría lo que hemos conseguido hasta ahora, que la Unión Europea esté ahora en condiciones de permitir a los abogados desplazarse y ejercer en otros Estados miembros, por su libre elección y no obligados por las circunstancias, así como la contribución de nuestra comisión que con este reglamento nos permite avanzar y ofrecer a nuestros ciudadanos de toda Europa mayores garantías de acceso a la Justicia.
La comisión ha tratado por todos los medios, a lo largo de este proceso, de señalar y poner de relieve la importancia de la dimensión de esta propuesta para el mercado interior, que nos brinda la oportunidad de garantizar, con mayor firmeza que hasta ahora, que nuestras empresas y nuestros ciudadanos se sientan seguros de que los contratos y obligaciones concluidos en cualquier lugar de la Unión estarán amparados por un marco común de Derecho procesal en materia de reconocimiento y ejecución de las resoluciones judiciales.
Estamos avanzando hacia un sistema de Derecho civil y de Justicia que facilitará y garantizará el acceso transfronterizo y que, por fin, comienza a hacer realidad el ámbito de libertad y justicia propuesto en Tampere.
De este modo se pensó que se defendía la libertad de contrato de las partes, aunque este añadido es otro elemento al que me referiré a continuación.
También hubo acuerdo en comisión respecto a que debemos examinar detenidamente las repercusiones que tiene la legislación sobre las empresas de este ámbito en rápida expansión en Europa, es decir, las que realizan comercio electrónico.
Mi comisión considera asimismo que debe aprobarse la disposición del reglamento que intenta proteger a las partes más débiles de un contrato.
Para reconocer todo el potencial del comercio electrónico entre empresa y consumidor debe existir confianza suficiente.
Es necesario un marco jurídico fundamental con soluciones innovadoras y no legislativas, y por ello apoyo las propuestas de la Sra. Wallis de examinar el potencial de los sistemas ADR, investigar las marcas de confianza, apoyar a las pequeñas empresas en la elaboración de códigos voluntarios de buena conducta y financiar modos de resolución de litigios satisfactorios para ambas partes.
Incluso en los Estados Unidos, donde sólo el 8% de los sitios "web" cuenta con marcas de confianza, aún existen problemas considerables a la hora de obtener reparación legal.
Esto no puede hacerse a expensas de los consumidores.
Ha sido un camino largo y difícil.
Los consumidores podrán acordar - con anterioridad a la conclusión del contrato - que no interpondrán ninguna acción judicial contra la otra parte en los tribunales del Estado miembro en que tengan su residencia.
Quisiera hacer hincapié en que la mayoría del Grupo ELDR respalda tanto a su persona como las enmiendas que ha presentado en nombre del Grupo.
Debemos dejar que Europa, que sigue a la zaga en el ámbito mundial del comercio electrónico y los negocios en Internet, ponga en vigor nuevas disposiciones con respecto a la creación de empresas en línea y la protección de los derechos de los consumidores, para garantizar que Europa ocupa el lugar que le corresponde a la cabeza del sistema de comercio mundial por Internet y de las empresas en línea.
Es un proceso inusual, pero en el que el Parlamento debe emitir el mensaje de su consulta en el sentido de que el Convenio de Bruselas no sólo debe ser convertido en reglamento, sino que además debe de ser actualizado para satisfacer las necesidades del mundo contemporáneo.
En general, los diputados han respetado su tiempo de uso de la palabra y, en todo caso, han expresado sus puntos de vista.
Señor Presidente, Señorías, antes de nada debo subrayar que mi colega, la Sra. Wallis, no ha escatimado esfuerzos a fin de poder presentar oralmente este informe.
Sería lamentable que este equilibrio fuera alterado por la votación de mañana, y por otra parte, apenas puedo creer que el Consejo pueda adoptarlo con las enmiendas presentadas.
Permítanme explicar por qué.
Lo que hemos hecho ha sido ofrecer a las pequeñas empresas la alternativa de hacer algo distinto.
Pulsamos la tecla, movemos el ratón, realizamos una decisión consciente.
¿Cuántos de ustedes le dieron la vuelta al último recibo del gas o de la electricidad para leer la letra pequeña; las condiciones?
Ésa es nuestra función como legislador adulto: pensar en nuevas ideas, fomentar el cambio y, como ha dicho Lord Inglewood, no aferrarnos necesariamente a una sabiduría asumida que ha estado con nosotros durante muchos años.
En consecuencia, la oferta dirigida a los consumidores se verá reducida en su conjunto, como ya indicó anteriormente Lord Inglewood.
En cambio, sería sensato desarrollar procedimientos de sustitución extrajudiciales.
En la nueva era en la que el emplazamiento físico ha llegado a carecer casi por completo de importancia, debemos decidir dónde debe solucionarse un posible litigio.
Pero pasemos entonces a la cuestión que provocó más pasiones en el debate y que se refiere a los contratos de consumo celebrados por vía electrónica. Es decir, las enmiendas de los artículos 15 a 17.
El mejor homenaje que probablemente se podría hacer a este debate sería el de que de aquí a unos años se dijera que perdimos mucho tiempo con un debate judicializado que -según se acabó concluyendo en la práctica- carecía de la menor importancia.
Pero, ¿por qué no podemos dejar de debatir la cuestión de la vía judicial?
El de "actividad dirigida a" es un concepto ambiguo que puede provocar dificultades de interpretación y nos proyectaría a una interminable discusión sobre lo que son web sites positivos, activos y pasivos y, por consiguiente, consideramos que se debe substituir -ventajosamente- ese concepto por el de "contratos celebrados a distancia".
El nuevo artículo 17-A propuesto va encaminado a substituir las garantías proporcionadas por los tribunales por un sistema extrajudicial de resolución de litigios con efectos vinculantes.
La cuestión del efecto vinculante es muy importante.
Esta enmienda plantea -me parece a mí- dificultades jurídicas análogas.
Así, estamos convencidos de que esas iniciativas en curso, que se deberán debatir ampliamente con la sociedad civil, los interesados, las asociaciones representativas de la industria y del comercio y los consumidores y con el Parlamento Europeo, permitirán a corto plazo tener en el terreno, evidentemente, un marco jurídico de referencia para estabilizar los otros mecanismos de resolución de litigios.
Proponemos seis meses después de la publicación. No sólo para que las empresas conozcan en detalle este reglamento, sino también para permitir que se puedan realizar los trabajos en curso en materia de medios diferentes de resolución de litigios.
Señor Presidente, yo quiero rechazar y denunciar públicamente la chapuza de procedimiento, que no sé si ha sido decidida por la Conferencia de Presidentes, las Presidencias del Consejo y de la Comisión o la Presidencia del Parlamento, para tratar de un tema tan trascendente e importante como el del terrorismo en el Estado español.
Créanme, señor Presidente, representantes del Consejo y de la Comisión, si me atrevo a decirles que esto de hoy es una gran torpeza política, que algo importante como es una posición del Parlamento sobre el terrorismo no va a contar con un amplio respaldo de todos, ya que habrá algunos que, aunque rechazando y condenando tajantemente el terrorismo ...
Ruego a la Presidenta de este Parlamento que vele junto con la Comisión por que estas malas situaciones no se solucionen a costa de los niños.
Señora Schleicher, resultaría particularmente trágico que los niños sean víctima de la imposibilidad de recibir enseñanza.
No obstante, supongo que el Comisario Vitorino estará preparado para proceder con su declaración; después veremos si el Ministro ya ha llegado.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión ha verificado, consternada, la reanudación de los actos de violencia en el País Vasco y se adhiere a las declaraciones sucesiva y vehementemente formuladas, en el sentido de condenar los hediondos actos de terrorismo cometidos en el territorio de los Estados miembros de la Unión Europea, en todos los Estados miembros de la Unión Europea y, en particular, en España.
El terrorismo constituye uno de los desafíos más importantes que se plantean a nuestras sociedades, pues resulta intolerable la violencia ciega que lo caracteriza y que afecta en particular a las poblaciones.
El artículo 29 del Tratado de la Unión Europea menciona expresamente el terrorismo como una de las formas de delincuencia que prevenir y combatir en el nivel de la Unión Europea, uno de los sectores en los que la Unión Europea puede representar un valor añadido a esa lucha.
La eficacia de ese apoyo de Europol será tanto mayor cuanto mayor sea el fortalecimiento de su capacidad operativa.
Mujeres y hombres de toda condición, incluyendo por supuesto, a quienes dedicaron parte de sus vidas a la lucha contra la dictadura.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la condena del terrorismo por parte de los Estados miembros de la Unión Europea es total, cualquiera que sea la motivación de los grupos criminales que perpetran los atentados. Igualmente, el Consejo de la Unión condena con la misma firmeza todas aquellas formas de terrorismo practicadas en el territorio de los Quince.
Saben ustedes que un departamento de Europol está dedicado a la lucha contra el terrorismo.
Respetamos, como no puede ser de otra manera, la libertad de todo el mundo y la de los distintos Grupos políticos para presentar declaraciones, pero no podemos compartir que se nos pretenda imponer el rechazo del diálogo y ello por múltiples razones.
Cuando hablamos de un conflicto serio y europeo no podemos obrar con ligereza y quedarnos en declaraciones retóricas y recurrentes sin acudir a las causas y tratar, entre todos, de encontrar una solución.
Permítanme un pequeño desahogo personal.
Esto es intolerable en nombre de la democracia. Yo les diría: están mucho mejor callados, espero que escuchen mi mensaje, que hablen con actitudes morales, no desde la violencia.
No son tolerantes, han hablado durante más de tres cuartos de hora y no pueden soportar que yo hable un solo minuto, ésa es su democracia.
Sr. Gorostiaga, en nombre de esa libertad de expresión que usted alega, míreme a los ojos, ¿puede usted asegurarme que yo o mi familia no estamos amenazados por ETA por utilizar en esta Asamblea esa libertad de expresión?
En primer lugar, lamento que se haya aprovechado la oportunidad para destacar como especialmente malos a países y partidos específicos, por ejemplo, en las Enmiendas Nº 1, 3, 5 y 6.
El silencio y la aquiescencia callada de los grandes estratos de la población permite que haya zonas en ciudades de la UE en las que gobierna la derecha y no el estado.
El renombrado periódico alemán "Der Tagesspiegel" presenta una lista de 93 asesinatos en los últimos diez años, los cueles tienen como origen un trasfondo ideológico de extrema derecha.
Sin duda, hay elementos explicativos, basados en la sociedad de la RDA, en especial, las secuelas de las estructuras autoritarias y la debilidad de la sociedad civil en la Alemania oriental.
En este marco, la Presidencia no ahorra refuerzos para asegurar la mayor cooperación, la mayor coordinación, entre los Estados miembros de la Unión, con vistas a la Conferencia de Estrasburgo.
Y desgraciadamente son los asuntos que debatimos hoy.
Los artículos 29 y 13 brindan la posibilidad de aplicar políticas muy concretas.
La política se basa, a escala europea, en un entramado institucional, reforzado con el Tratado de Amsterdam, pero con margen todavía para redoblar los esfuerzos: en la creación de entidades de estudio y análisis del fenómeno y asesoramiento de los gobiernos; en el apoyo a una red, a escala europea, de diferentes organismos al objeto de alertar a la opinión pública; y, por supuesto, en el intercambio y apoyo de políticas nacionales relativas a la educación, a los medios de comunicación, a las políticas dirigidas a los jóvenes, a los sistemas de información a escala nacional.
Nuestra posición ha de ser clara, inteligible y específica.
Ha de ser inteligible, es decir articulada en torno a grandes ideas motrices que pongan en práctica un método: La identificación, con la ayuda de nuestros socios de las ONGs o de nuestros propios observatorios; la sanción, con la idea de la tolerancia cero y la prevención, por supuesto.
Debemos hablar con la población europea y debemos -como se ha hecho con la Directiva contra la discriminación- avanzar en todos los demás mandatos del Consejo de Tampere.
Es necesario también evitar que las mujeres se vean devueltas a casa instituyendo un salario maternal, como se ha visto recientemente.
Por lo tanto, no se alcanza a comprender el por qué de esta acusación de racismo.
Con ello, sin embargo, no pretendo en modo alguno relativizar la justificada preocupación de la colega Schroedter respecto de la aversión social actual hacia los extranjeros, incluso la clara xenofobia que existe en el este de Alemania.
Señala el "dramático alto porcentaje" en cuanto a las actitudes racistas que existen entre la población, incluyendo la conversión del racismo en "una especie de cultura juvenil" , como trasfondo de la violencia racista en los nuevos Länder.
Nuestro estimado colega André Brie parte de una clara y plausible respuesta.
La pregunta que hemos de plantearnos es la siguiente: ¿por qué en mi tierra natal - Renania del Norte -Wesfalia, en Alemania - se echan a la calle cinco mil personas contra un reglamento sobre perros de pelea, y sólo trescientas contra el extremismo de izquierdas?
Le ha dedicado mucho trabajo.
Con suficiente frecuencia he tenido que vivir situaciones en que extremistas de derechas han maltratado a extranjeros o también a personas que pensaban de manera diferente, o lo han intentado.
Es falso imaginar que, ante todo, Alemania oriental está impregnada del radicalismo de derechas.
Esto significa que si queremos solucionar esta problemática debemos trabajar más en pro de la formación política, en pro de la transmisión de valores y aún más en pro del coraje civil.
La Presidencia, entonces portuguesa, no ha cumplido esta promesa y esto ha conducido a la pregunta que tenemos hoy ante nosotros.
Nos corresponde, pues, desarrollar la prevención; en este punto hemos hecho propuestas concretas.
Éstas abarcan desde la revisión de las materias de la ley en relación con sus efectos, pasando por la evitación de la criminalidad organizada, hasta las medidas preventivas que estén encaminadas a emplear también instrumentarios técnicos para impedir desde el principio la criminalidad organizada.
La Presidencia se ha comprometido igualmente a asociar con más intensidad al Parlamento a los trabajos iniciados en el ámbito de la Justicia y los Asuntos Interiores, principalmente mediante una participación regular en las reuniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de esta Asamblea.
De acuerdo con los compromisos asumidos durante la Presidencia portuguesa, el Consejo mantendrá al Parlamento informado con regularidad sobre los debates en curso en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, y ha sido bajo la Presidencia portuguesa cuando ha mostrado a iniciativa propia la intención de conceder un interés particular en el seno de la Unión Europea a los aspectos preventivos de la lucha contra el crimen organizado.
Efectivamente, señor Presidente, hay una cosa que a los ciudadanos europeos no les entra en la cabeza. ¿Cómo en Europa los criminales tienen todas las ventajas de la libre circulación y, sin embargo, los represores del crimen, los legítimos represores del crimen se encuentran con las dificultades de las fronteras?
Eso preocupa también a esta Asamblea, que representa a los ciudadanos, y por ello, desde el principio, esta Asamblea ha sido siempre muy consciente de la necesidad de avanzar en este ámbito.
Mientras llegamos a esa etapa ulterior de desarrollo, debemos apostar firmemente por que cualquier orden, cualquier resolución de un juez válidamente emitida en un Estado miembro sea automáticamente reconocida y ejecutada por otro Estado miembro.
Señalemos aquí el convenio de ayuda mutua penal para luchar contra la criminalidad organizada, presentado por la Presidencia francesa, con el fin de superar los obstáculos con los que se encuentran los jueces.
Las organizaciones criminales se introducen en el tejido económico de los Estados y pueden, si lo desean, desestabilizar nuestras economías asumiendo el control de las sociedades comerciales.
La lucha contra la criminalidad organizada es una batalla importante y no debemos perderla.
Comprendo bien por qué sucede eso.
El crimen organizado internacional no es sólo terrorismo, tráfico de drogas peligrosas, secuestro de personas, tráfico de armas, blanqueo de dinero, etcétera. Hoy, más que nunca, es el trafico de seres humanos vendidos y explotados como esclavos, y la pedofilia.
Se trata de una lucha que debe comprometernos a todos y debe contar, en particular, con la participación del Parlamento Europeo en la formulación de las estrategias adoptadas y las prioridades establecidas.
Señor Presidente, quisiera pedirles que guarden silencio ante la carta que hemos recibido del Sr. Balfe, en nombre del Colegio de Cuestores, en la que, con motivo del día sin coches mañana en Bruselas, ha pedido a las autoridades de esta ciudad que hagan una excepción para la zona que rodea al Parlamento Europeo; y en la que se ocupa de que algunos coches puedan ir de aquí, por ejemplo, a Zaventem y al tren.
Estoy seguro de que los Cuestores han tomado nota de su comentario.
La Comisión no se ha visto hasta ahora en condiciones de asumir estas mejoras.
Lo de anoche fue como un diálogo de sordos.
Señor Presidente, para seguir con la lógica que ha regido los trabajos en torno a esta propuesta de resolución en comisión, quisiera proponer una enmienda oral para insertar, a elección del Pleno, tras los términos "de extrema derecha" los términos " y de extrema izquierda" , o bien eliminar los términos "de extrema derecha" y detenernos en el "extremismo" , y punto.
Acabamos de descubrir que la izquierda está a favor del extremismo de izquierdas y ha votado en contra de una enmienda oral que está en contra del terrorismo de izquierdas, en contra del extremismo de izquierdas.
Sé que esto reaviva enormemente las pasiones, pero no se trata de un debate sobre el extremismo, se trata de un debate sobre el racismo.
Por tanto, hemos de tranquilizarnos durante cinco minutos.
Los que apoyan un liberalismo sin freno no dejarán de querer ver, en esos escudos medioambientales, obligaciones u obstáculos suplementarios a la difícil emergencia económica de esos países desheredados.
Pero, ¿de qué valdría un despegue económico que destruyera el marco ambiental de un país, que sacrificara su potencial ecológico?
La antinomia es, sin embargo, flagrante, y sus lecciones e ilustraciones las vemos todos los días: un desarrollo exclusivamente económico no podría ser duradero.
Este ejemplo terrible, y sin embargo cotidiano y continuo, de las explotaciones auríferas en la Guayana francesa, que destrozan zonas enteras de terrenos forestales, y mortíferos para la flora, la fauna, y los pueblos indígenas: El mercurio corre por su suelo, por su savia y por su sangre.
Peter Skinner dijo que, al parecer, yo me había quejado a la prensa británica de que se le estaba diciendo a la gente que necesitaba formación para subirse a una escalera, pero la única referencia a la formación era supuestamente una enmienda mía.
Esto tampoco es cierto.
Las condiciones nacionales deben predominar a la hora de construir andamios o realizar trabajos.
Fundamentalmente la directiva debe ocuparse de fijar objetivos, no de regular detalles ni de describir los caminos a seguir para alcanzar esas metas.
Por el contrario, es absurdo que en este ámbito se detalle la forma de alcanzar esa seguridad.
Esto se reconoció en 1972, cuando la Comisión de Investigación Robens sobre salud y seguridad en el Reino Unido, al tratar de la dinámica del excesivo recurso a legislar y a sus efectos en la aplicación, observaba: ". . . la gran cantidad de legislación, en sí misma, en lugar de favorecer la causa de la seguridad y la salud, puede haber alcanzado un punto en el que se convierte en contraproducente. "
La coordinación de las oficinas de control comunes no sólo tendrá repercusiones positivas en lo relativo a la transparencia y a la claridad jurídica sino supondrá adicionalmente un ahorro de costes.
De ahí que no se comprendan las razones por las que el Consejo desea modificar el procedimiento de tal manera que se prive al Parlamento Europeo de todo derecho de información.
El Grupo Socialista ha aceptado esta propuesta. Por ello, en la votación de hoy nos hemos abstenido, junto al Grupo Liberal, en todas aquellas enmiendas que no hacían referencia a esta nueva consulta.
Señor Presidente, este informe pretende luchar contra el trabajo no declarado. Pero la única preocupación del ponente se refiere a las condiciones de competencia entre empresarios, y no a la situación de los trabajadores obligados a trabajar en negro.
Al mismo tiempo, muchas personas recurren a esta mano de obra barata.
Estos programas deberán integrarse en los planes de acción nacionales vinculados a las líneas directrices para el empleo con el fin de instaurar una transparencia recíproca y evaluar la eficacia de las acciones emprendidas.
Los otros, aquellos en los que el beneficio se considera menos importante y menos rápido, son subcontratados.
Sí, estamos de acuerdo con el ponente para decir que una de las causas del trabajo en negro es el nivel demencial de la fiscalidad que grava el trabajo, la burocracia y el papeleo a que se ven obligadas las empresas, la desaparición de los controles en las fronteras interiores de la Unión Europea, y no cito más.
Nuestra ponente, la Sra. Glase, ha escrito con razón en su informe que la lucha contra el trabajo sumergido es una tarea que toca transversalmente muchos ámbitos políticos, Hacienda, Economía, Asuntos Sociales, Mercado Laboral, Justicia.
El insistente discurso de las Cumbres y de los demás órganos de la Unión en torno a la reducción de los famosos «costes laborales no salariales», empuja a las empresas a materializar por su cuenta y riesgo esta reaccionaria orientación, con la consiguiente generalización del empleo negro y su extensión a un número sorprendentemente alto de trabajadores.
La flexibilización galopante del mercado y de las condiciones de trabajo, el cañón del desempleo y la pobreza, que apunta a diario a la sien de los trabajadores, el intenso flujo de inmigrantes, trabajadores sometidos, con las bendiciones del sistema, a un régimen de ilegalidad, presa de los mecanismos capitalistas de explotación que, con tal de aumentar sus beneficios, les expolian del producto de su esfuerzo, en condiciones de esclavitud, crean las nocivas condiciones sociales que obligan a los trabajadores a aceptar trabajos sin ninguna cobertura social, al margen de cualquier actividad sindical y de cualquier protección pública.
No estoy seguro de que es peor.
¡Qué debate tan apasionado sobre el racismo, señor Presidente!
Por ello, aparte de las hermosas palabras, no hay que esperar de la resolución antirracista ningún otro cambio en la política del estado policial y de la criminalización.
Orden de los trabajos
Período de sesiones del 15 al 18 de enero en Estrasburgo La Presidenta.
Gracias, Señor Dell'Alba.
Señora Presidenta, quisiera enlazar con la intervención de nuestro colega, el Sr. Dell' Alba, y decir también alguna cosa sobre el miércoles.
Señora Presidenta, yo pedía una aclaración; yo no voy a discutir en absoluto sobre la oportunidad de una declaración de la Comisión, que la hay, evidentemente.
Para que el debate se haga ordenadamente, que es lo que más me preocupa, porque esa cuestión distorsionaría posiblemente los cuatro importantes debates de pesca que tenemos, lo normal sería que la declaración se hiciera después de dicho debate, y que luego nos diera tiempo a seguir discutiendo esa cuestión, aunque me parece que no va a ser posible.
Los servicios competentes me habían transmitido que el orden de intervenciones sería el siguiente: primero los cuatro ponentes de los informes y luego, se le daría la palabra al Comisario para hacer la mencionada declaración.
Por otro lado, está la obligación de tener un visado que ha sido impuesta unilateralmente desde el 5 de diciembre de 2000 por parte de Rusia a Georgia.
Por sorpresa, se incluye para entonces en el orden del día el debate relativo a la competitividad de las industrias silvícolas y afines que yo he elaborado para la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
No, no parece que esa carta me haya llegado.
Señora Presidenta, en primer lugar, creo que todos nosotros podemos manifestar nuestro más sentido pésame a las familias de los jóvenes militares, de los civiles europeos y de los ciudadanos de la República de Yugoslavia por la muerte de sus seres queridos a consecuencia de la contaminación radioactiva producida por las bombas de la OTAN.
Solemos volar a Estrasburgo con Regional Airlines y desde que Air France se ha hecho este año con esta compañía aérea, se cancelan la mitad de los vuelos.
Eso significa que cada vez que intentamos llegar con buen ánimo a Estrasburgo, surge alguna pega.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención acerca de que el Consejo - por lo demás, no por primera vez - está violando el Reglamento.
Señora Presidenta, tomo la palabra para señalar una vez más - ya lo he hecho, le he enviado numerosas cartas - el hecho de que en Turquía desde el 20 de octubre - ya hace meses - cientos de presos políticos, que viven bajo condiciones infrahumanas, están haciendo huelga de hambre hasta la muerte - algunos de ellos ya han muerto - para que no se materialice la intención del Gobierno de Turquía de encerrarlos en celdas de aislamiento blancas para desmoralizarlos y anular su resistencia.
Dispararon contra los presos.
En el seno de la Unión Europea esto es sencillamente intolerable.
Quisiera instar a este Parlamento a que emita una declaración en los términos más claros posibles para mostrar nuestra más firme oposición a la tortura.
Como ponente me identifico completamente con el contenido de este informe.
Unas, para buscar mayor coherencia con las otras directivas, otras, para suprimir algunas excepciones.
Aun queda una ligera incertidumbre en el texto sobre lo que ocurre, por ejemplo, con algunos regímenes de España que contemplan procedimientos de insolvencia que son de aplicación antes de que opere la ley del contrato.
Quisiera felicitar a la Sra. Peijs por su trabajo.
El éxito del Parlamento al introducir cambios sustanciales en la propuesta original tiene mucha relevancia.
Así, pues, mediante una serie de enmiendas realizadas en comisión se ha fortalecido el determinante principio de la universalidad y se han eliminado algunas incompatibilidades con el reglamento en lo que respecta a conglomerados financieros las cuales podrían conducir hacia una inseguridad jurídica.
Sin embargo, aquí no se trata de atribuir culpabilidades.
Esto se ha vuelto a ver muy claro aquí.
Esto esta garantizado mediante la presente propuesta de directiva.
Por otra parte, este trato especial no menoscaba de ningún modo la armonía y la lógica del sistema normativo establecido para los servicios financieros en su totalidad.
En el informe de la Sra. Peijs, por el que quisiera felicitarla en nombre de la Comisión y en cuanto a esto, me gustaría sumarme a los cumplidos que la Sra. Villiers y el Sr. Skinner han expresado hacia la Sra. Peijs, que se muestra en gran medida favorable a la posición común, se presentan una serie de enmiendas del artículo 20, como se ha puesto de relieve anteriormente esta tarde.
La Sra. Peijs ha presentado ahora en nombre del Grupo parlamentario PPE cinco nuevas enmiendas.
Pero la redacción de todas las enmiendas, y lo digo especialmente en respuesta a las observaciones de la Sra. Villiers, debería ser adaptada todavía para garantizar la compatibilidad y la coherencia con el artículo 20.
Simplemente, les asusta el papeleo administrativo que ello conlleva.
Las múltiples obligaciones que las administraciones imponen a los empresarios impiden de esta forma el crecimiento de la producción y del empleo.
Gracias a una enmienda del Parlamento se encuentra ahora en este informe, entre otras cosas, que está prohibido sujetar una escalera cuando alguien está encaramado a ella.
Sólo a través de esta corregulación, o sea, procedimiento que plantea una acción legislativa participativa, podremos contribuir al rápido desarrollo del mercado interior europeo y, en última instancia, garantizar que los consumidores se beneficien realmente de los proyectos legislativos y de la introducción del euro.
Sobre todo nosotros, los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, esperamos con interés las propuestas del grupo de trabajo Lamfalussy sobre los nuevos procedimientos que deberán aplicarse en el futuro en lo que concierne, al menos, a la legislación en materia de servicios financieros.
Aunque el informe provisional del grupo de trabajo Lamfalussy no ha sido demasiado detallado, puede inferirse, no obstante, que el grupo de trabajo en cuestión se está planteando un procedimiento, según el cual únicamente las cuestiones mayores que afecten a las pautas generales serían tratadas mediante el procedimiento de corregulación en toda su dimensión, mientras que las modificaciones de directivas de índole más técnica se acogerían al procedimiento de urgencia fast-track.
En principio, yo adopto una actitud positiva ante estas propuestas, pese a que es sabido que para nosotros, los diputados al Parlamento, no es nada fácil renunciar al poder.
Esperemos que este documento también suscite excelentes propuestas concretas, sin dejar de desear que se hagan los últimos retoques al proyecto SLIM.
Y, finalmente, es esencial asegurar la máxima participación de los usuarios de esta legislación, especialmente las empresas, porque son los que mejor conocen el modo en que les afcta esta legislación.
Pero el proceso SLIM debería ir más allá.
Por consiguiente, saludamos las propuestas de Lisboa para mejorar la legislación, que tendrá en cuenta los costes de la legislación, saludamos la reunión informal de los Ministros de administración pública mantenida en Estrasburgo el 7 de noviembre, saludamos la creación del grupo de alto nivel con el objeto de presentar recomendaciones para una legislación más eficiente desde el punto de vista de los costes, aunque nos decepciona que el prometido representante del Parlamento Europeo en ese grupo de alto nivel no haya sido nombrado por el Parlamento ni que, por lo que me consta, no se nos haya instado a nombrar tal representante.
En cualquier caso, la Comisión y el Parlamento tendrán que empezar a actuar bajo sus propios parámetros a la hora de contemplar las implicaciones financieras de las propuestas legislativas con el fin de que sean tenidas en cuenta.
Nuestras propuestas de mejora de la iniciativa SLIM y este informe han demostrado en qué aspectos y cómo se puede mejorar la iniciativa.
Naturalmente, cualquier sugerencia al respecto por parte del Parlamento será bienvenida.
Señorías, como ustedes saben, la Comisión se ha comprometido a presentar propuestas en un plazo de seis meses después de haber recibido las recomendaciones de los equipos SLIM, siempre y cuando pueda suscribir esas recomendaciones.
Asimismo, apoyo el punto de vista del Sr. Doorn que quisiera ver una simplificación en más ámbitos legislativos.
Los esfuerzos que se están haciendo ahora para llegar a una legislación más clara van emparejados con los preparativos de redactar un Libro Blanco sobre la calidad de la gestión.
El tercer milenio nos ofrece posibilidades desconocidas hasta ahora y perspectivas de constituir una sociedad cada vez más emancipada, más universal, más móvil y con mayor nivel de conocimientos, pero en la que se perfila también nuestra preocupación por las diferentes velocidades y la diferencia de oportunidades de la gente, porque ¿cómo podemos garantizar que todo el mundo participe plenamente en esta nueva sociedad dinámica?
Por eso es tan importante que los Estados miembros de la Unión Europea se unan y que cooperen todos juntos en el diseño de una educación enfocada al futuro, cada uno partiendo de su propia tradición, pero que no haya malentendidos al respecto, trabajando para alcanzar un objetivo común.
En ellas se recoge con claridad que los Estados miembros han de desarrollar unos sistemas transparentes para evaluar la calidad con el objetivo prioritario de alcanzar una enseñanza de alta calidad.
Lamentamos que inicialmente hubiese cierta resistencia por parte del Consejo pero nos complace mucho que, como resultado de la efectiva intervención del Comisario y las habilidades negociadoras de la ponente, se alcanzase en el otoño pasado un acuerdo merecedor de nuestro apoyo.
Gran parte de este mérito se lo debemos a la ponente del informe, Sra. Sanders-ten Holte, a la Comisaria, Sra. Reding, y al Consejo.
Porque cada instituto y cada red educativa quieren salir bienparados, pero al mismo tiempo cada padre quiere que su hijo vaya a un buen colegio.
Por lo tanto tenemos mutuo interés en intercambiar nuestras experiencias.
Esa coordinación en red es más descentralizada, más flexible, más liberal que la tradicional directiva de armonización.
Por todas esas razones, Señor Presidente, esa nueva cooperación diferenciada nos parece muy prometedora.
Pero permítanme decir, finalmente, algunas cosas de principio sobre el futuro de la educación pues acabo de llegar de un simposio sobre la formación / del Congreso Federal del Partido Popular Austríaco.
El objetivo principal de la educación no es preparar a la gente para el mercado laboral sino prepararla para una vida plena en todos los sentidos.
No tenemos más que echar un vistazo a lo que ocurre con aquellos que son despedidos o excluidos del mercado laboral.
Por lo tanto, en nuestras comparaciones tenemos que ir más allá del enfoque de corto alcance.
Celebro que reconozcamos la importancia de involucrar a los propios alumnos en el desarrollo y la evaluación de nuestro sistema educativo.
Un modelo que cuesta poco, pero que presta servicio a la necesidad de los monopolios de encontrar mano de obra barata y, sobre todo, sumisa, completamente adaptada a sus necesidades.
Incluso, mediante el procedimiento de la autoevaluación, la responsabilidad del Estado sobre la calidad de la educación escolar, se transfiere al profesorado, al alumnado y a los padres de los alumnos.
Debemos, a toda costa, desanimar cualquier tentativa de crear una clasificación de escuelas similar a la que en el Reino Unido se ha revelado tan nociva.
La recomendación se refiere a dos aspectos fundamentales.
Dentro de esa perspectiva, nos incumbe ofrecer todas las herramientas posibles y hacer que todos, en las escuelas, aprendan los unos de los otros, para que el sistema mejore en todas partes y que no hayan relegados.
Hace parte de su entorno cotidiano y de su propia identidad.
Refuerza el sentimiento de pertenecer a la Unión Europea identificando raíces que nos son comunes.
Ese informe introduce una segunda propuesta tendente a establecer una lista a escala europea. En efecto, la UNESCO tiene un enfoque geográfico del patrimonio, y un enfoque geográfico acarrea una limitación en la concepción de los sitios.
Tenemos la responsabilidad de transmitirlo a las futuras generaciones.
Pero el número de los bienes artísticos o de todas las cosas que se han incluido en el patrimonio cultural mundial, es muy reducido en comparación con todas las cosas que se pueden encontrar en el mundo y significa una gota de agua sobre una piedra caliente, porque existen muchos más lugares que merecerían este rango y este apoyo.
La protección del patrimonio cultural es importante y el patrimonio cultural común de la Unión es su diversidad.
Hace tiempo, con un gran esfuerzo libramos el teatro antiguo Dodonis de la proximidad a la carretera Egnatia que iba a impedir incluso a los espectadores poder escuchar en las representaciones.
El Grupo UEN votará a favor de ese informe.
Por ese concepto, conviene proteger las monedas nacionales como parte del patrimonio mundial.
Aún - y en esto voy a estar de acuerdo con nuestro colega, Sr. Papayannakis - creo que los estudios sobre la repercusión cultural deberán constituir una condición imprescindible para aprobar obras financiadas con fondos comunitarios, para no causar desastres, muchas veces incalculables.
Dentro de mi propio Grupo parlamentario se está debatiendo si esta tarea le corresponde a la Unión Europea.
Me parece que la conservación del patrimonio cultural es importante para el turismo porque muestra la diversidad cultural.
Señor Presidente, Señorías, da la casualidad que yo me ocupé de la aplicación de la convención de la UNESCO en un caso concreto.
Pues bien, la lectura de la Convención me ha confirmado una sospecha: la absoluta vetustez de la Convención que ya cuenta con treinta años.
Sin embargo, existe algún punto de arranque: recuerdo que debe haber una lógica de intervenciones activas, ya que la protección de los centro de interés funciona si las intervenciones implican también un esfuerzo dinerario. No cabe duda de que los importes contemplados en la Convención que cuenta con fondos mínimos, no garantizan intervenciones activas, especialmente en los países del Tercer Mundo.
Aprobación de la gestión 1997
Eso es algo nuevo, pero realmente no resulta sorprendente, al fin y al cabo, éste era un caso particular.
El Parlamento quería una lista de las investigaciones que se estaban efectuando en materia de fraude y corrupción, ésta también se ha presentado.
Desde la apertura, hace tres meses, se han tratado ya a más de 2.700 pacientes y, esto es algo positivo en una zona en que la muerte resulta muy habitual, ya han nacido más de 370 bebés sanos en el hospital.
Señor Presidente, el informe Van der Laan aporta una visión clara de las medidas adoptadas por la Comisión Europea con motivo de las observaciones realizadas por el Parlamento en el marco de la aprobación de la gestión 1997.
Cuanta más transparencia haya, mejor.
Una ventaja adicional sería que también los parlamento nacionales pudieran hacer un llamamiento a la responsabilidad a sus Gobiernos.
Por último, consideramos muy importante que el Tribunal de Cuentas examine sistemáticamente en sus informes anuales las medidas adoptadas por la Comisión ante una observación crítica anteriormente efectuada.
Señor Presidente, deseo agradecer a la Sra. van der Laan que haya ofrecido a la Comisión de Control Presupuestario y al Parlamento Europeo un modelo en el que basar los futuros informes sobre la aprobación de la gestión.
Muy recientemente se ha publicado otro informe del Tribunal de Cuentas sobre la ayuda exterior y en el futuro lo examinaremos.
Esta bastante satisfecha con la pila de papeles que la Comisión ha redactado.
Las intenciones son buenas, pero sólo conoceremos su efecto cuando veamos los resultados, si por ejemplo, la OLAF realmente trabaja de forma independiente, si se supera el retraso en cuanto a los pagos, si se cometen menos errores en los pagos y si, finalmente, logramos acceso a los documentos confidenciales.
Que la Comisión demuestre que ha aplicado el procedimiento adecuado.
De ahí que haya presentado una enmienda en la que hago un llamamiento a la Comisión a fin de que no apoye de ninguna forma la divulgación del antisemitismo en los libros escolares.
Por lo demás, esto se menciona con claridad en el informe.
Hemos creado OLAF. Deberíamos prestar mucha más atención para que OLAF pueda realizar su trabajo correctamente y con independencia, en especial sus investigaciones internas.
Esto es en especial aplicable a la más que necesaria reforma del procedimiento disciplinario.
Que lo entienda quien pueda. Yo no puedo.
La obligación de información se deduce claramente de un fundamento contractual, el artículo 276 del Tratado de la CE.
Señor Presidente, Señorías, apreciada señora van der Laan, a propósito de este informe, quisiera felicitar a nuestra ponente, testimoniarle toda mi admiración por la forma en la que ha llevado a cabo su trabajo, por la habilidad con la que se ha ocupado de este asunto, sin dejarse llevar por los excesos que, en el marco de la aprobación de la gestión, son siempre posibles, como ya hemos visto.
Ahora se inicia un nuevo propósito para que la aprobación de la gestión se limite al ejercicio presupuestario.
¿Quién entra en consideración para esta regulación?
Sólo que la evolución política, los enfrentamientos violentos, han levantado de nuevo barreras.
El contribuyente europeo ha estado dispuesto a proporcionar ayuda a la población en la franja de Gaza.
Hay dificultades que se nos presentan y de las que destacaré media docena:
En tercer lugar, hay que señalar las declaraciones incompletas.
Para finalizar, señor Presidente, quiero destacar que la Comisión Europea debe estudiar los diversos problemas planteados y, en particular, debe revisar el sistema informático para que tenga en cuenta los intereses debidos en este concepto al presupuesto comunitario por los Estados miembros.
En el informe especial sobre la reforma del sector de los cereales, el Tribunal de Cuentas ha señalado la cuestión de si la propia política alcanza o no sus objetivos económicos y sociales.
En el sector cerealícola, la preocupación principal del Tribunal de Cuentas es la compensación excesiva, que está bien documentada y que reconocemos, y también señala que es necesario, al formular la política en todos los niveles -Comisión, Consejo y Parlamento-, tener en cuenta los cambios del mercado y, cuando formulamos esta política, no previmos el aumento de los precios mundiales, que propició una compensación muy excesiva en ese sector.
Quiero agradecer a la Comisión su cooperación y que ya haya adoptado medidas en relación con algunas de las deficiencias señaladas en los diversos informes.
Han aprendido allí muchas cosas, y yo también he estado del 16 al 19 de octubre del año pasado.
¿Cuáles fueron las críticas, Señorías?
El informe del Tribunal de Cuentas y la acción del Parlamento han permitido que impere una nueva mentalidad en la oficina del Alto Representante.
Creo que debemos poner más medios a disposición de estas personas, pero respecto de la cuestión de los derechos humanos, estamos todavía a la espera de las respuestas de la Comisión en cuanto a los párrafos 29 y 35.
En el ámbito de la política relativa a los medios de comunicación, se habría subvencionado con 2 millones de euros material que no era subvencionable.
Espero que, por mediación suya, los responsables más significativos de la gestión de los Fondos estructurales, tanto en la Comisión como en los Estados miembros, tendrán conocimiento del mensaje de nuestro informe y de nuestras conclusiones puesto que, en este caso concreto, se trata de los Fondos estructurales que, como sabemos, son gestionados general y directamente por los Estados miembros.
El Fondo Internacional para Irlanda fue creado por los Gobiernos de Irlanda y Gran Bretaña en 1986 con el objetivo de fomentar el avance económico y social y alentar el contacto, el diálogo y la reconciliación entre los unionistas y los nacionalistas en toda Irlanda.
Es evidente que hay diversos sectores en los que la Comisión debe actuar aún para mejorar la situación.
Los informes del Tribunal de Cuentas revelan claramente que hay margen para mejorar radicalmente y la Comisión ya ha introducido un nuevo reglamento de los Fondos estructurales para mejorar la situación y, evidentemente, verificará muy minuciosamente si las reformas han sido suficientes.
En el caso de la adicionalidad, debemos recordar que los Fondos europeos no van encaminados a financiar, sino a cofinanciar las operaciones y no deben ocupar el lugar del gasto público a cargo de las autoridades nacionales.
Sobre la cuestión del desarrollo de zonas industriales, la Comisión no debe retorcerse las manos, sino que debe decir que se debe considerarla sólo parte de una política más amplia de ayuda a las PYME.
El informe McCartin sobre agricultura.
Dos temas sobre los que no nos pronunciamos ni a favor ni en contra.
Otro punto, y muy actual en este momento, es la lucha contra las enfermedades de los animales.
Subvención del incremento de cantidades, exceso de producción y después otras subvenciones para la reducción de los excedentes. Esto no es solamente difícil de entender para el ciudadano de a pie sino que es extremadamente idóneo para que se cometan fraudes y la regulación de cuotas no lo evita ni mucho menos.
Lamentablemente, el Parlamento no posee en el sector de la agricultura unas potestades plenas de codecisión por lo que sólo puede hacer un pequeño uso de su margen de actuación político.
Señor Presidente, el informe del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 1999 nos muestra que los grandes contribuidores netos al Presupuesto de la UE han sido Gran Bretaña, Bélgica y Holanda.
En materia de peste porcina, tampoco compartimos la opinión de que los productores de cerdos deban soportar una parte más importante de la carga financiera que representan las medidas de lucha contra las epidemias, y podemos preguntarnos en concepto de qué deberían asumir este tributo suplementario, cuando se conocen las pesadas cargas que ya recaen sobre ellos.
Señora Comisaria, quizás pueda utilizar como modelo esta capacidad de aprendizaje que ha demostrado en la delegación en Sarajevo también para otras delegaciones en otros países.
No me parece coherente.
En cuanto a las medidas de reconversión de zonas industriales, pueden observarse, por el contrario, financiaciones demasiado largas puesto que ayudas del FEDER han permitido financiar proyectos de índole distinta de la reconversión de zonas industriales.
Sin embargo, frente a las imprecisiones y a las lagunas observadas, se pide que en lo sucesivo se tomen las disposiciones indispensables, especialmente definir mejor las medidas y hacer que se aprovechen efectivamente de ellas los beneficiarios limitando los plazos de tramitación de los expedientes y de pago a los beneficiarios, todo ello para que los resultados en este campo sean...
Ha hecho una labor extraordinaria.
Hay iniciativas ciudadanas compartidas para promover la comunidad; hay desarrollo y formación para mujeres desempleadas -estoy limitándome a señalar algunas de las operaciones más logradas que están en marcha-, el desarrollo de la industria alimentaria y, naturalmente, la construcción de nuevas viviendas.
Estoy convencido de que ese fondo y ese programa han hecho una contribución de la mayor importancia al proceso de paz y que el Sr. Dell'Alba debería familiarizarse un poquito más detalladamente con ellos.
Cada año se cobran 14 mil millones de euros en aranceles para financiar el presupuesto europeo y una gran parte de este importe proviene de garantías y avales.
Con otras palabras, en estos momentos el sistema es el siguiente: quien trabaja mal es recompensado y quien se esfuerza especialmente es en realidad el tonto.
Esta concentración no es nada extraordinario, pero a pesar de ello vamos a ocuparnos de nuevo de sus observaciones.
Han servido a la Comisión como base para su propia valoración.
Esto es posible en un cierto marco, sólo que no va a ser reclamado por todos los Estados miembros y aquí es también necesario introducir mejoras.
Pero la Comisión es de la opinión de que hay que debatir de nuevo al respecto en el marco del midterm review.
En el período 1996 a 1998, al que se refiere el informe especial del tribunal de Cuentas, la Comisión tuvo que trabajar in situ bajo unas condiciones políticas muy difíciles, aspecto que usted ha elogiado.
La exigencia de consolidación del proceso de paz en Irlanda del Norte y el apoyo en especial a la cooperación transfronteriza por parte de las iniciativas locales, a lo que se ha referido de nuevo el Sr. Hume, no ha sido sólo un objetivo innovador sino en mi opinión también el programa correcto y me alegro de tomar de nuevo nota de que el Parlamento lo apoya.
Como no soy precisamente un gran partidario de la moneda única europea y, desde luego, no de la entrada de mi país en ella, este informe me planteaba un dilema.
Si bien quisiera pedir que el BCE tome nota de lo que el Tribunal de Cuentas ha dicho, habría podido utilizar este informe para atacar al BCE y habría conseguido grandes titulares a mi favor en mi país, pero ése no es el papel de un ponente.
Por el contrario, el Banco se merece un reconocimiento por la exitosa transición del IME al BCE.
Creo que ninguno de nosotros se ha planteado la idea de una debilitación del euro o de una maniobra dirigida a este objetivo.
Este informe se ocupa de los programas de financiación, que fueron una importante iniciativa de este Parlamento hace unos años.
Sin embargo, la Comisión no respondió.
Hay demasiados gestores participantes y, a consecuencia de ello, el proyecto acaba no gestionado plenamente.
Por ello, es muy importante que nuestros programas estén bien sopesados, los objetivos se describan con precisión y se llegue a los grupos objetivo correctos. Un primer balance de este programa son los 450 millones de euros destinados a las PYMES para impulsar el crecimiento.
Señor Presidente, recojamos la iniciativa de nuestro colega Bushill-Matthews de este excelente informe.
Las empresas pequeñas son importantes no sólo por los puestos de trabajo, sino también por el comercio en esta Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Bushill-Matthews por su informe.
Y así son naturalmente las pequeñas y medianas empresas las niñas mimadas de todos los políticos.
De ahí que considere también muy importante garantizar que estos programas, que a través del Banco Europeo de Inversiones proporcionan a las pequeñas y medianas empresas nuevas posibilidades de financiación, lleguen a funcionar lo más eficazmente posible desde el punto de vista de las empresas.
Debemos garantizar también que los programas funcionen desde un punto de vista global y me alegra por ello el deseo manifestado por el Sr. Bushill-Matthews de que la Comisión haga un seguimiento y observe el efecto de los programas sobre el empleo.
Como pequeño empresario he preguntado a un gran número de colegas.
Encuentro, por tanto, interesante, la estimación que se hace en el mismo de los efectos del programa sobre la creación neta de empleo.
Ésta es la inversión fundamental para Europa y es en esto que debemos seguir creyendo.
Aunque las PYME emplean ya a las dos terceras partes de la mano de obra de la Unión Europea, las empresas de este ámbito cuentan aún con capacidad de creación de empleo.
Por otra parte, la información procedente de las pequeñas y medianas empresas relativa a un año determinado sólo está disponible en relación con todos los instrumentos en el último trimestre del año siguiente.
Desde un punto de vista realista, el Parlamento no debe esperar resultado substancial alguno antes de 2003 o 2004, aunque antes se podría disponer de indicios preliminares en particular procedentes de los planes de garantía.
No obstante, eso significa que ahora hay que dar de una vez, y se lo pido a la Comisión, transparencia y claridad.
La posición de los trabajadores fronterizos en activo y también la de los que ya no lo están, está aquí en juego.
Señor Presidente, Señorías, quisiera empezar agradeciendo a Ria Oomen-Ruijten la buena colaboración que ha existido en el marco de la elaboración de este informe.
Creo que ha sido una buena idea que, gracias a un informe de iniciativa, se desempolvaran algunos requisitos que el Parlamento fijó en 1998 con motivo de mi informe, basado en una petición de los trabajadores fronterizos.
Debemos, por tanto, buscar otras soluciones creativas.
Entonces, no pudimos eliminar la situación de incertidumbre de los trabajadores fronterizos.
Opino que trabajamos para vivir y no vivimos para trabajar.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Espero que todos los colegas que siguen arruinando su salud con el tabaco se sientan cómodamente instalados fuera de la Asamblea y dejen de fumar en las zonas para no fumadores.
Espero que todo el mundo lo haya oído.
Acojo con satisfacción que ahora vaya a haber una zona para fumadores, en lugar de para no fumadores.
Estaba preguntándome simplemente si alguien va a informar a las partículas de humo sobre dónde están las zonas para fumadores y para no fumadores.
Para garantizar una educación de calidad, se necesitan escuelas en número suficiente, clases con un número limitado de alumnos, un gran número de docentes, de profesores, de personal técnico y administrativo en todos los niveles educativos, empezando por las clases de primaria.
También debemos recordar que ello resulta ahora más importante a la luz de la nueva sociedad de la información que ahora tenemos ante nosotros.
La realidad es que las nuevas tecnologías de la información están cambiando continuamente.
Actualmente, dieciocho países participan en el programa Erasmus, incluidos países de la Europa central y oriental.
El consumo abusivo del territorio, el incremento de la construcción en los centros históricos, en los espacios verdes y zonas libres, así como la escasa aplicación de criterios de respeto y protección de los bosques y del medio ambiente son el resultado de un ataque continuamente intensificado contra el paisaje natural y cultural.
Característico es el ejemplo de las instalaciones de la empresa TVX Gold en Olimpiade, en Calcídica, cerca de Estagira, cuna de Aristóteles, que han destruido el bosque y están poniendo en peligro los monumentos; por si esto fuera poco, han llevado a los habitantes de la zona a los tribunales y les han condenado porque se han atrevido a defender su entorno cultural y natural.
Esta situación no puede remediarse ni con medidas a medias, ni con buenos deseos ni, por supuesto, en la lógica del mercado.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Van der Laan.
Una cuestión técnica, diría yo.
La Unión otorga ayudas, entre otras cosas, al sistema educacional palestino.
Los beneficios resultantes del contrabando de cigarrillos no sólo llena los bolsillos de los delincuentes, sino que, además, priva de ingresos a la UE, que se podrían utilizar para luchar contra el cáncer, la pobreza, el fomento de los derechos humanos, etc. Además, unos cigarrillos más baratos aumentan el peligro para la salud, por el aumento del consumo de tabaco, por lo que debemos conseguir el apoyo de los ministros de los gobiernos nacionales y regionales para organizar una campaña contra esta situación.
Somos partidarios de suplir el régimen de la OLAF y crear una unidad dentro de la OLAF que dirija las investigaciones y facilite el seguimiento penal en los tribunales nacionales.
El informe es profundamente contradictorio en la apreciación que hace de diversos aspectos de la PAC.
Señor Presidente, la pierna se me cansa fácilmente, por esto me siento de vez en cuando.
Las expresiones "mala gestión", "retrasos", "demora en los pagos", "subvenciones de millones de ecus para material no subvencionable" "despilfarros e irregularidades" se repiten a menudo en el informe Staes y en los considerandos.
No obstante, si examinamos ahora la situación, cabe preguntarse si todavía hay jóvenes lo suficientemente locos como para convertirse en agricultores en la Unión Europea.
Tal vez deberían figurar en ella puntos orientativos tales como un sistema de primas combinado con la calidad, la protección de paisaje y del medio ambiente, pero también la introducción de un impuesto medioambiental, no para los agricultores, sino que tenga que ser abonado por los consumidores, para financiar los requisitos adicionales que deben cumplir los agricultores y para mejorar la posición en el mercado de agricultores y consumidores.
Señor Presidente, ningún ser humano puede estar un día sin comer, la comida es la condición de vida número uno.
Critica, en nombre de la moderación salarial, la concesión de primas extraordinarias a una parte de los trabajadores del BCE, lo cual no se puede aceptar.
Realmente en Grecia el 91% de las empresas emplean a cuatro asalariados y tienen un volumen de ventas de hasta el 60 millones de dracmas.
Las cantidades totales que los Fondos europeos conceden son desesperadamente bajas y no componen el concepto de una política real en favor de las PYME.
El 97% de las PYME beneficiadas por estas medidas, concierne al tercer bloque de los programas relacionado con la garantía de las financiaciones de las que las propias empresas se hicieron cargo por completo.
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la situación de los trabajadores transfronterizos.
También me gustaría respaldar la idea de llevar adelante una simplificación del Reglamento 1408/71; hablamos de una problemática muy compleja, pero también de una problemática que afecta mucho a mucha gente.
Está bien que no olvidemos a los trabajadores fronterizos y sus problemas.
Esta oposición organizada a la UE es de los que trabajan con el objetivo de que no haya avances en este campo.
Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a la Sra. Oomen-Ruijten por su excelente informe sobre la situación de los trabajadores fronterizos y, en particular, los problemas sociales y fiscales que afrontan dichos trabajadores.
De hecho, la Comisión ya está prestando apoyo a un proyecto de esa clase en el que participan los habitantes de la eurorregión Mosa-Rhin, que abarca parte de Bélgica, Alemania y los Países Bajos.
La Comisión no está segura de que sea apropiado proponer semejante instrumento legislativo.
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento está cada vez más preocupada por que aprobemos legislación medioambiental europea y después desatendamos su aplicación apropiada.
En realidad, en demasiados casos se pasa por alto la legislación medioambiental, no se cumplen las metas, no se envían los informes a la Comisión a tiempo y los países que violan la legislación quedan impunes.
Es muy probable que esas deficiencias se repitan en toda la legislación medioambiental de la UE.
Si los alemanes y otros, por ejemplo, tienen ahora problemas con la Directiva relativa a los hábitat, ¿por qué no lo supimos cuando dicha directiva pasó por el Parlamento?
Un buen ejemplo de deficiencia al respecto es la directiva relativa a las aguas residuales urbanas para cuyo cumplimiento el Gobierno de Bruselas carece de medios.
Por último, permítaseme decir que en el Parlamento no nos arredra ni nos distrae la idea de que el Parlamento Europeo sólo deba preocuparse de la aprobación de la legislación y no de su seguimiento.
Las dificultades encontradas por la Comisión de Medio Ambiente en estos tres informes no se limitan, en realidad, a las tres directivas elegidas, sino que afectan a todas las directivas medioambientales de la CE.
La Comisión -y, muy en particular, la DG de Medio Ambiente- están al corriente de esas dificultades y llevan ya cierto tiempo dedicadas a mejorar su actuación en esa esfera y puedo asegurar a sus Señorías que la semana que viene, cuando la Comisión examine el Sexto Programa de Acción Medioambiental, toda la cuestión de la aplicación será un aspecto muy importante de ese programa.
Podemos crear instrumentos para contribuir al análisis y la evaluación de los avances en la aplicación.
Naturalmente, reconozco que falta aún mucho por hacer.
Pero también creo que todo funcionario debe ocuparse aquí del aspecto relativo a la aplicación de la introducción de nueva legislación.
Señor Presidente, mi asistente, Vikki Phillips, acaba de entregarme una nota en la que dice que Dinamarca gasta quince veces más que Grecia en inspecciones medioambientales y las evaluaciones apropiadas.
El resultado de las negociaciones no permite, sin embargo, la adopción de una directiva vinculante, ya que el Consejo y la Comisión no están todavía dispuestos a ello.
Estas modificaciones no deben tener como objetivo medidas complementarios o más amplias, sino que deben servir para mejorar la ejecutabilidad de las normas actuales.
Si éstas se mantienen durante mucho tiempo, se harán esperar mucho los efectos de esta directiva.
En particular quisiera también llamar su atención sobre la Directiva 92/43 sobre las regiones Natura 2000.
Pero no son simples palabras lo que necesitamos, son acciones, hechos, y no podemos depender de los Estados miembros para que los lleven a cabo solos.
No se entendió su amplitud.
Creo que esto también explica las insuficientes inversiones en información y en diálogo con aquellos a quienes directamente afecta esta directiva en las zonas protegidas, lo que también causa muchos conflictos innecesarios.
Obviamente, los Estados miembros tienen la responsabilidad principal, económica y judicial, pero es importante que la UE no sólo legisle y destine recursos de los Fondos, lo que está muy bien, sino que también divulgue todos los buenos ejemplos existentes y use los recursos propios para propiciar un adecuado desarrollo.
La actual situación es muy grave, especialmente porque el empobrecimiento de la diversidad biológica es muy veloz.
En primer lugar, la directiva sobre los hábitats y, en segundo lugar, la directiva sobre nitratos ¿Qué tienen en común estas dos directivas?
Si se examinara atentamente la directiva sobre hábitats, y si se interpretara bien la regulación relativa a las zonas que deben ser preservadas, esto no debería haber sucedido.
La Unión se hace cada vez más grande y diversa.
Debemos, por tanto, establecer reglas que puedan prosperar en las diferentes culturas nacionales.
Pero también tenemos que ocuparnos de que las directivas estén acuñadas menos por utopías y mucho más por el sentido de la realidad.
En el pasado se ha indicado con frecuencia que la Comisión dispone de muy poco personal y medios para realizar la evaluación de los datos puestos a disposición en el marco de sus tareas de control.
Sé que la Comisión está muy ocupada con la aprobación y revisión de los informes y esto absorbe capacidades y recursos de la Comisión, lo que no siempre sería necesario.
Finalmente, quiero mencionar aún un punto, el relativo a los países candidatos a la adhesión.
Aquí se nos critica injustamente.
Somos el segundo país por el número de incumplimientos en materia de transposición y designación de sitios conforme a la Directiva relativa a los hábitat.
Ése es el primer paso: respuesta a las cartas de la Comisión.
No podría estar más de acuerdo con la mayor parte de lo que han dicho, excepto las acusaciones de autocomplacencia.
Podríamos hacer más al respecto.
La eficacia mayor la logramos cuando hay una interacción entre las instituciones, sin por ello negar que los Estados miembros son responsables.
No es una coincidencia que se elijan las Directivas relativas a los hábitat y a los nitratos como ejemplos de cumplimiento deficiente, porque tienen un gran alcance.
Tienen un gran alcance y consecuencias para los Estados miembros que tal vez éstos no comprendieran cuando se adoptaron las decisiones.
Procuramos utilizar todos esos instrumentos disponibles para mejorar la aplicación.
Fundamentalmente, me gustaría que se creara un nivel básico garantizado de asistencia a los jóvenes agricultores de toda la Unión Europea.
En toda Europa se está poniendo un mayor énfasis en la producción orgánica.
La conmemoración del plan Mansholt sería un buen tema de partida.
El informe toma brillantemente en cuenta los problemas de los agricultores jóvenes y ha prestado especial atención a los problemas sociales.
La edad media de los agricultores europeos es preocupantemente elevada.
Este colectivo social futuro es la base de la política agrícola común para el que tenemos que potenciar la ayuda a la instalación y la ayuda complementaria a las inversiones, fundamentalmente en aquellas zonas estructuralmente desfavorecidas donde abundan las explotaciones y pueblos abandonados, en los que los jóvenes pueden relanzar la economía rural.
Esta omisión consciente señala también las propuestas que hace la resolución, en la que tampoco se refieren tres factores básicos que, si no les hacemos frente, inutilizarán, también el tercer programa comunitario para los jóvenes agricultores.
Doy el ejemplo de mi propio país, en el que, después de una fase inicial de entusiasmo tras la adhesión europea, en los últimos años se ha caído en una situación de descrédito e incluso de penalización de las actividades de la organización de jóvenes agricultores más representativa.
Ahora que ya está en marcha el programa de desarrollo rural es importante examinar cómo puede emplearse este programa para reforzar los servicios de formación y de recualificación en nuestras facultades agrícolas.
Quiero centrarme en la baja entrada de jóvenes a la profesión y al mismo tiempo también en la elevadísima jubilación que se está dando en estos años, porque sin la entrada de jóvenes a largo plazo no habrá agricultura.
Yo, por tanto, apoyo plenamente la obligatoriedad de las ayudas al establecimiento en toda la Unión Europea.
Ya es hora de valorar atentamente de qué manera la distribución de las contribuciones - en cuanto, por definición, ayuda a la renta - ha de llegar a empresas capaces de competir en el mercado globalizado.
Desde este punto de vista, continúa siendo fundamental prever que, a la vista de las inversiones realizadas por lo jóvenes, se contemplen incentivos bajo la forma de descuento de los tipos de interés correspondientes.
Y acabo agradeciendo el excelente trabajo realizado por el Sr. Parish.
Si analizamos la situación, y me limito a mi propio país, resulta que en la ganadería lechera se controla ahora todo desde las briznas de hierba hasta el momento en que la leche se encuentra en el supermercado.
Actualmente, gracias a Dios, los jóvenes provenientes de la agricultura tienen las mismas posibilidades profesionales que sus amigos de su misma edad, que sus hermanos.
Las irrenunciables prestaciones para la producción de alimentos y materias primas, el desarrollo y evolución así como la preservación del área rural y también la protección de los fundamentos naturales de vida, todas estas son tareas por las que Europa va a seguir necesitando en el futuro agricultores y agricultores jóvenes.
Era el plan parish.
Así que inicié mi vida política con el plan parish en la mano y hoy tengo otro plan Parish.
El censo de Irlanda de 1926 reflejaba que la mitad del total de la población del país se dedicaba a la agricultura y, aun así, el país no producía excedentes y había personas que sufrían escasez de comida.
Desde la adhesión de Irlanda a la Unión Europea - cito sólo a Irlanda porque, obviamente, conozco bien lo que ha ocurrido, pero pueden sacarse lecciones de otras zonas - el número de muy pequeñas explotaciones se fue reduciendo gradualmente.
Si no hubiera sido por la política agrícola común, eso habría sido muy doloroso.
Todas estas cosas las ha subrayado el Sr. Parish.
Señor Presidente, quisiera empezar felicitando al Sr. Parish por presentar un informe más que excelente.
Se trata de un tema muy difícil de abordar y no existe solución fácil para el problema de los jóvenes agricultores, como admitirá cualquiera de los que conocemos algo el problema y el contexto.
La realidad es que no se consigue que la gente joven entre en el sector, que no se aportan nuevas ideas y que no se permite que el sector se desarrolle y asuma los retos a los que se va a enfrentar en el futuro, relativos no sólo a la producción de alimentos, sino a cómo se producen esos alimentos y a garantizar que se producen de un modo que resulte aceptable para los consumidores.
Ésa es la manera de avanzar en el futuro.
De todo esto surge la pregunta: ¿qué puede hacer la Unión Europea?
Siguiendo con lo que decía el Sr. Nicholson: ¿Por qué iba a quedarse en el campo la gente joven de la economía del Tigre Celta de Irlanda?
Con la Agenda 2000 hemos intentado, en especial mediante el desarrollo del segundo pilar, tener en cuenta los deseos de los agricultores jóvenes.
Queda fuera de toda duda que el atractivo de la profesión de agricultor depende no en último lugar de las condiciones marco políticas para la agricultura, además no sólo de la política agrícola en general sino también de las condiciones específicas por las que una persona joven da el paso para escoger esta profesión.
Estos tipos de ayudas llegan hasta el 45% y en las regiones menos favorecidas hasta el 55%.
En total, la regulación para el fomento del desarrollo de las áreas rurales es muy flexible pero su ejecución es, de conformidad con el principio de subsidiariedad, asunto de los Estados miembros.
Las informaciones que reúne la Comisión sobre la red de información de contabilidades agrícolas y las informaciones estructurales, deberían ser suficientes para realizar un análisis de la situación de los agricultores jóvenes. En este contexto, no considero necesaria ni oportuna la creación de un nuevo banco de datos especialmente para agricultores jóvenes.
A pesar de ciertas críticas, la Comisión va a examinar muy cuidadosamente las conclusiones del informe Parish en el marco de sus competencias y en ejercicio de su derecho de iniciativa para ayudar a mejorar las condiciones de establecimiento de agricultores jóvenes y contribuir de este modo a revitalizar las áreas rurales.
Primer eje: propuesta relativa a las tipificaciones, incriminaciones y sanciones comunes para delitos relacionados con el terrorismo.
Tercer eje: la creación de un instrumento denominado «mandato de busca y captura europeo».
De este modo, es muy improbable que se produzca aquí un aumento de las importaciones ya que el precio de las materias primas agrícolas que son empleadas por la industria química desciende de hecho al nivel de precios existente en el mercado mundial, muy concretamente puerto franco en la Unión.
Doy las gracias al Sr. Comisario por su respuesta pero pediría a la Comisión que explicara la evidente falta de coherencia entre su voluntad de fomentar la industria biotecnológica, también declarada políticamente por el Consejo, y las medidas adoptadas, que ponen en peligro la existencia misma de esta industria.
Nuestra labor no es la de dedicar a la agricultura determinados créditos presupuestarios para llevar a cabo la promoción de la industria química.
En efecto, ¿no sería mejor armonizar a priori, en lugar de a posteriori, el reembolso o la forma en que se repartan los costes de todos los tests a partir del momento en que deban efectuarse, de manera que no pueda producirse un falseamiento de la competencia?
Además, las normas de la Convención de Basilea no regían en los años 80.
En este caso, la responsabilidad de Boliden es un asunto de carácter nacional que debe ser resuelto por las normas medioambientales nacionales.
En la reunión, puse de manifiesto a las autoridades españolas la necesidad de garantizar el pleno respeto de toda la legislación aplicable y de toda la política europea en materia de medio ambiente, incluyendo la directiva marco sobre el agua.
De hecho, en 1993, el gobierno socialista, ya consciente de esta necesidad, elaboró una propuesta que, en su momento, no pudo o no supo sacar adelante.
Desde luego, han pasado los años y el proyecto actual tiene que ser coherente, de mucha mayor cohesión social que los que ha habido hasta ahora, de mucha más sensibilidad ambiental e, indudablemente, también muy participativo.
En la Comisión no existe ninguna coordinación entre las Direcciones Generales y ningún miembro de la Comisión es responsable de este tipo de cuestiones.
Habrá que seguir trabajando en el nada fácil proceso de revisar las normas especiales para edificios, discotecas, barcos y otros , y mejorando la coordinación de los trabajos contra los incendios.
En primer lugar, dentro de los límites de su competencia, puede fomentar un intercambio de información entre agentes locales que tengan el mismo problema.
Cualquier acción y cualquier plan han de iniciarse en el ámbito local.
Quizás pueda usted obtener más información acerca de este sauce prímula y del modo en que se ha extendido de manera no natural.
Sra. Ahern, señorías, la Comisión aprecia los progresos realizados y comparte el deseo de los inspectores de ver un impulso continuado hacia la mejora de la cultura de la seguridad en todos los niveles de gestión y obviamente, dentro de lo que son nuestras competencias o, más bien en este terreno, nuestras no competencias, mantendremos un seguimiento de lo que suceda en Sellafield.
En la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el inspector jefe de la Inspección de Instalaciones Nucleares del R.U. dijo con bastante claridad que cerraría el centro de reprocesamiento si no se cumplía con la totalidad de las recomendaciones.
Espero, señora De Palacio, que declare usted hoy aquí que desea ver un cumplimiento total de las recomendaciones y de manera rápida, porque eso es lo que quiero escuchar.
La pregunta sobre la British Nuclear Fuels Limited no es pertinente, no es complementaria, por lo tanto decae.
La Comisión está elaborando un conjunto de medidas económicas reglamentarias de infraestructuras para favorecer una mayor utilización de aquellos medios de transporte que todavía disponen de capacidades y que son más respetuosos con el medio ambiente.
Puede usted decir que eso no es posible pero podría, al menos, dar una estimación aproximada.
¿De qué forma piensa utilizar los beneficios producidos por la industria nuclear como fuente adicional de financiación de las energías renovables?
En el Libro Verde -al alcance de su Señoría- lo que aparece claramente es el incremento del apoyo, de los incentivos y de todo tipo de respaldo al uso de las energías renovables.
En segundo lugar, el Libro Verde también plantea la posibilidad de utilizar unos tipos de compensaciones o de subvenciones cruzadas que, a partir de las fuentes de energía habituales o tradicionales -carbón, petróleo, gas, energía nuclear, o todas ellas- puedan servir de apoyo a las energías renovables.
Nuestro potencial de energías renovables en la Unión Europea está limitado, tanto por razones físicas -porque salvo en energía solar, en que podríamos tener un mayor margen, las otras tienen unas claras limitaciones- como por razones de tipo económico, porque es verdad que hay que conceder ayudas a las energías renovables -y ya he dicho que he tomado iniciativas concretas y positivas en ese sentido-, pero, a pesar de todo, hay que mantener un cierto nivel de competitividad y de equilibrio.
Hasta la fecha no tenemos un nivel de financiación ni de la UE ni de los Estados miembros.
En primer lugar, ¿considera usted la incineración de los residuos una energía renovable, porque es necesario que eso se clarifique?
¿Se desliga la señora Comisaria de estos comentarios?
En segundo lugar, los residuos, sin más, no son energías renovables.
Señor Presidente, una cuestión de orden.
Mi Pregunta 39 es una pregunta sencilla y todo lo que pido es una respuesta sencilla.
La 37 y la 38 tampoco se han contestado, de acuerdo con el Reglamento, y también estaban presentes sus autores.
¿Cree la Comisión en la importancia de potenciar el papel de las ONG, con vistas a equilibrar su presencia en la política de desarrollo comunitaria, en relación con los organismos multilaterales de ayuda, fundamentalmente los de la familia de Naciones Unidas?
Por último, muchos miembros del personal de la DG de Desarrollo con experiencia en ONGs han sido trasladados a la Oficina de Cooperación EuroAid - nuestro nuevo órgano de aplicación.
Por ello, entendemos que la solución que se puede plantear no es proporcional a la gravedad de las irregularidades que ha podido cometer la Administración de la CLONG, y que, si no se desbloquea la situación actual, puede tener lugar el cierre de esta coordinación de las ONG.
Por eso, la pregunta es: ¿contempla el Comisario el desbloqueo de la situación financiera sin perjuicio que, a partir de ella, la Comisión negocie con las ONG la refundición o la forma nueva de cómo tienen que trabajar y cómo tienen que coordinarse?
Pero hemos indicado - y esto refleja lo que dice el Tribunal de Cuentas - que es necesario recuperar alrededor de un millón de euros.
Es como si todos los habitantes de Malmö, la tercera ciudad de Suecia, fuesen refugiados y perseguidos.
Indonesia es el cuarto país con mayor población mundial y el país musulmán más densamente poblado.
Pero el conflicto en sí mismo es extremadamente desagradable y muy problemático para todos, especialmente, por supuesto, para las víctimas.
En cuanto a la posible repatriación de los refugiados burundeses en Tanzania a raíz de la firma del acuerdo de paz en la cumbre de Arusha, la Comisión está preparada para esta eventualidad.
La Comisión ya ha mantenido numerosas conversaciones con la presidencia sueca y compartimos sus preocupaciones.
Trabajaremos estrechamente con la presidencia sueca para mantener la prevención de conflictos y el mantenimiento de la paz entre nuestras más altas prioridades.
Igualmente, ¿sabía usted que dependen de la financiación anual lo que supone que no pueden realizar una planificación a largo plazo como la que usted sugería ahora; por tanto, es importante que la Comisión estudie estas cuestiones.
Estamos en manos de los Estados miembros y de esta Cámara en nuestra lucha por conseguir suficiente personal, y personal cualificado, para hacer lo que se espera y se supone que hemos de hacer.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Sr. Nielson, las preguntas 44 a 65 se contestarán por escrito.
Esto es lo que yo quería pedirle, señor Presidente.
Señor Bautista Ojeda, lo de dormir en su casa no sé si es factible que lo consigamos a estas horas desde aquí, pero tomamos buena nota de su intervención, que constará en las actas, pues supongo que también tiene interés en que así sea.
Creo que son dos debates totalmente distintos, que deberían haberse realizado en horas distintas en esta sesión de Estrasburgo y que a cada uno debería habérsele dado la importancia que se merece.
Estamos intentando mejorarlas para que los debates puedan ser más correctos.
Se ha trabajado muy constructivamente y se han podido aclarar muchos detalles.
Hay que reconocerle a la pesca la dimensión mundial que tiene ya en estos momentos.
Quisiera que la Comisión revisase la aplicación de la estabilidad relativa de tal forma que tenga más en cuenta la necesidad de cohesión económica, social y regional.
El hecho de que no se hayan presentado enmiendas es una clara señal de que todos podemos estar de acuerdo con este texto.
De forma global, se pide la renovación en sus orientaciones generales de la política de la Unión en el ámbito de la pesca.
El principio de precaución, novedad reciente, si pude decirse así, está incluido abiertamente, así como la voluntad de desarrollar una pesca responsable.
A raíz de un conflicto armado que aquel país vivió en 1998, la Comisión presentó una propuesta de decisión al Consejo y al Parlamento en la que se solicitaba la suspensión del acuerdo.
El Parlamento, en el informe Girão Pereira, de comienzos de 1999, consideró justificada y legítima la propuesta de la Comisión y emitió su dictamen conforme, con lo que autorizó la suspensión del acuerdo mientras durasen las hostilidades, después de lo cual se levantaría la suspensión y se concedería al Gobierno de Guinea-Bissau una ayuda para acciones ad hoc de apoyo al sector pesquero local, a las infraestructuras y a las actividades de control.
En este nuevo texto, la finalidad, como en el anterior, pero con una formulación jurídica diferente, es la de conceder a las autoridades legítimas de Guinea-Bissau una cantidad equivalente a la parte no pagada de la compensación financiera prevista en el acuerdo en vigor, que asciende a cerca de 6,5 millones de euros y que se destina exclusivamente al apoyo a las actividades de pesca local, al refuerzo de las medidas de control y a la reconstrucción de las infraestructuras de pesca que entretanto resultaron dañadas.
Lo lamento profundamente pues yo quiero un convenio pero también digo claramente que no a un convenio a cualquier precio.
La actitud obstruccionista practicada hasta ahora por Marruecos podría convertirse en un boomerang pues, a la postre, la pesca no es el único punto de contacto entre Marruecos y la UE.
Nos tenemos que ocupar de la próxima indemnización financiera para los pescadores españoles y portugueses.
Quiero decir a todos que nos espera un gran programa de trabajo.
Catorce meses después es la flota comunitaria la que se moja, pero tiene el agua hasta el cuello.
La Unión desea una cooperación leal con sus socios y ahora constatamos todos que habríamos ganado mucho si el Gobierno marroquí hubiera respondido a tiempo a las llamadas comunitarias.
Respecto a los informes Poignant y Gallagher, que anticipan muchos puntos de debate sobre la próxima reforma de la PCP, creo que con la aprobación de una serie de enmiendas podremos lograr dos resoluciones equilibradas y corregir algunas contradicciones.
Su informe pone en evidencia muchos de los problemas que vamos a tener que debatir durante el proceso de reforma de la política pesquera común.
La vertiente internacional de la PCP, nuestra cada vez más necesaria participación en organizaciones multilaterales es un reto pendiente.
De hecho, el término gestión por zonas expresa mejor lo que nos gustaría que se pusiera en marcha.
Ello implicaría una participación mucho mayor en la toma de decisiones de todos aquéllos con un interés directo en cada una de las divisiones CIEM, ya se dediquen a la pesca, al procesado del pescado, a las ciencias o a la conservación.
Los parlamentarios escoceses le estamos muy agradecidos al Sr. Comisario por haberse reunido con nosotros y por sus garantía de que estas propuestas todavía no son firmes.
El problema es que las enmiendas insistieron en esta visión y, en general, en algunos aspectos, incluso se ha llegado a aprobar cosas contradictorias.
Por último, en cuanto al tema de Marruecos, quiero exponer dos constataciones: en primer lugar, los negativos efectos que la falta de acuerdo está teniendo y tendrá en zonas desfavorecidas de la Comunidad, tanto en relación con los pescadores como con las actividades dependientes ligadas a la pesca.
Sería importante que se tuviera en cuenta en la reforma de 2002, ya que tiene que ver con la situación de la pesca en las regiones ultraperiféricas.
Y vemos con particular interés el hecho de que se haya prestado atención al sentimiento de discriminación que revelaron las consultas celebradas en los últimos años, así como que se examine debidamente el problema del ordenamiento.
Hemos presentado, por tanto, una serie de enmiendas que intentan sobre todo eliminar la impresión de que el Parlamento no tiene un criterio definido respecto al futuro de la PCP, porque no es así.
Por ello, pido la aprobación de nuestras enmiendas porque, lejos de entrar de nuevo en debates estériles, reflejan esta aspiración de cambio y la necesidad de una reflexión profunda sobre la política pesquera con la mirada puesta en el futuro y no en el pasado.
Si esta necesidad no fuera patente, el Consejo de ministros del pasado mes de diciembre habría dejado ya la pista clara.
Un sector constreñido a una serie de normas caducas, contradictorias y muchas veces incomprensibles, sólo puede tener una responsabilidad muy limitada con este estado de cosas y, sin embargo, es el que paga las consecuencias en exclusiva.
Eso se debe, al menos en parte, a la naturaleza contradictoria de algunos de los objetivos de la PPC establecidos en el Reglamento 3760/92.
Es imposible satisfacer tanto al mercado como a la industria y a la vez conservar los recursos.
En segundo lugar, somos inflexibles en que ningún acuerdo potencial con Marruecos debería contemplar el acceso a las aguas del Sahara Occidental.
Señor Presidente, 2001 es el año en que la Comisión debe dar forma a la nueva política de pesca común.
Un mal ejemplo es la reciente limitación de las capturas de platija y lenguado aplicada a los pescadores neerlandeses, que les va a costar 35 millones de euros.
Lo dudo seriamente.
En diciembre el Consejo anunció recortes salvajes en las capturas totales permitidas y en las cuotas.
Sólo quiero destacar tres.
Se trata no sólo de conseguir un desarrollo económico satisfactorio para las empresas sino también de preservar el aspecto social.
Otros dicen que para que podamos mantener un sector pesquero hemos de conservar y se remontan al artículo de 1996 en Nature que avisaba del colapso de las poblaciones de bacalao.
Para empezar, la cuestión del control dentro de la UE y, especialmente, el control de las cuotas.
Me refiero, por ejemplo, a las regiones europeas que dependen mucho de la población de bacalao y a su disminución.
Incluso la Presidencia francesa ya nos dijo en su momento que no estaba en condiciones de asegurar un acuerdo.
La totalidad de los fondos destinados a este acuerdo debe financiar íntegramente alternativas en las zonas afectadas.
Si para muchos es un desafío que genera riqueza y oportunidades, para otros, o sea, para aquellos que no saben o no pueden adaptarse a los cambios, es una fuente de problemas y de insatisfacciones.
Sería oportuno asimismo revisar el sistema de preferencias comerciales existentes, porque a veces algunos terceros países han alcanzado un nivel de desarrollo que ya no justifica la concesión de dichas preferencias.
La pesca tiene que poder mantenerse a si misma.
El modo más efectivo de ayudar posiblemente consiste en proporcionar sobre todo a los jóvenes un futuro ofreciéndoles posibilidades de trabajo alternativas a la pesca.
La mera desventaja numérica se compensa con creces con la ventaja de la mayor influencia en la configuración de la política pesquera internacional.
Resumiendo, quiero constatar que usted, señor Varela, ha realizado una importante aportación con su informe al posterior debate sobre el futuro de la política pesquera común.
El sector pesquero en la Comunidad se encuentra sometido a presión, además desde varios lados.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 14 del Reglamento 3760, en pocas semanas la Comisión va a publicar el Libro Verde junto con los informes.
En lo referente a las intervenciones del debate sobre el estado actual de las negociaciones con Marruecos, quiero agradecer que el Parlamento haya mostrado abiertamente confianza en el trabajo de la Comisión.
Hemos aprovechado el tiempo de que disponíamos antes de las Navidades celebrando de facto cada semana una reunión técnica, bien en Bruselas o en Rabat.
El trabajo infantil está todavía muy difundido, a pesar de las recientes exigencias e iniciativas del Gobierno y de la industria.
De ahí que sea muy importante que las próximas elecciones se desarrollen limpiamente.
El refuerzo del aparato administrativo debería ocupar un lugar central en esa ayuda.
Los recursos de la ayuda se coordinan por sector, algo bueno de cara a la efectividad, pero malo para la notoriedad de la presencia europea.
Europa no puede ofrecer más que ayuda.
Mi conclusión es que el país no tiene por qué ser tan pobre si la riqueza se distribuye mejor.
Continúa siendo un problema que 60 millones de personas vivan por debajo del umbral de pobreza y que el aumento de población no permita disfrutar del crecimiento económico.
Señor Presidente, señor Comisario, hoy tenemos, por fin, la oportunidad de manifestar nuestra opinión sobre el nuevo acuerdo de cooperación establecido con Bangladesh.
O las dificultades y retrasos en la resolución del conflicto con las poblaciones de la región meridional del país, en particular de Chittagong Hill Tracts.
En la resolución que aprobamos en la Comisión de Desarrollo y Cooperación indicamos las direcciones que nos parecen más adecuadas.
Y, teniendo en cuenta las peticiones formuladas por el Gobierno y por la oposición, que la Comisión nos diga también en qué medida se propone apoyar el próximo proceso electoral y enviar una misión para observar las elecciones previstas ya para el presente año.
Por este motivo es tan importante este nuevo acuerdo, porque, de hecho, supone un paso adelante en la cooperación y clarifica las prioridades.
El Parlamento Europeo tiene que contribuir a que Bangladesh no sea explotada por grandes empresas multinacionales, a que pueda utilizar sus reservas adecuadamente y venderlas al precio más competitivo, y no sólo a India o a Rusia.
En mi opinión, demasiados jóvenes de Bangladesh se marchan para educarse en el extranjero, en Europa o en Estados Unidos, lo cual alabo, lo cual es bueno; pero luego muchos de ellos no regresan a Bangladesh llevando con ellos su educación, su experiencia y su gran fortaleza.
A este respecto, me gustaría decir que lo más vivificador de mi visita fueron precisamente las mujeres.
No podemos contentarnos con los microcréditos, hemos de pasar a la siguiente fase del desarrollo, ya se trate de textiles o de otra cosa.
Señor Presidente, nosotros acogemos de modo muy favorable el acuerdo de cooperación que constituye una manifestación de las buenas relaciones entre la Unión Europea y Bangladesh y que proporciona un marco para su ampliación en el futuro.
Refiriéndome ahora a una cuestión distinta, el informe describe las repercusiones que el crecimiento de la población en Bangladesh tiene sobre la seguridad alimentaria y el desarrollo económico.
Esto supone un enorme factor de empuje a la emigración, incluida la dirigida hacia la Unión Europea.
Y esto es lo que puedo decir acerca de esta cuestión que se ha planteado aquí.
Aunque utilizaremos TI en todas sus aplicaciones posibles.
Sobre lo que ha dicho usted acerca de centrarnos específicamente en las mujeres en este aspecto, yo diría que Bangladesh puede ser uno de los lugares en los que sería posible experimentarlo.
El debate conjunto queda cerrado.
La UNEP trabaja desde hace algún tiempo en la redacción de un informe sobre las consecuencias toxicológicas y radiológicas del uso del uranio empobrecido en los Balcanes.
Comparezco, señora Presidenta, Señorías, ante ustedes, en calidad de Secretario General del Consejo, pero también de Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad de la Unión.
Ésa es la pregunta a la que debemos responder.
Esta apertura y esta transparencia deben ser comunes a todos: deben existir en todos los Estados miembros de la Unión Europea, deben existir entre los Estados de la Unión y la Alianza y entre la Alianza y los aliados que han tomado parte en las operaciones de paz en los Balcanes.
Como se pueden imaginar, Señorías, me he mantenido en contacto con todos los Gobiernos de los Estados miembros y debo decirles, con toda franqueza, que, si existiera cualquier informe del que se desprendiera la posibilidad de algún nexo, velaría personalmente, y me comprometo ante sus Señorías, para que les fuera transmitido de inmediato.
Y estando en esta casa de la representación popular europea, yo no puedo sino decir que debemos recordar de dónde venimos y la causa fundamental y definitiva del debate que hoy tenemos.
Y no podemos evitarlo.
Creo que no podemos olvidar de dónde venimos.
Ha dicho que, puesto que llamábamos a actuar en los Balcanes, nosotros somos también responsables de la miniguerra nuclear.
Casi una década de conflictos en la región, combinados con unas instituciones débiles, una industria obsoleta contaminante y un legado de años de contaminación sin ningún control han dejado el medio ambiente de los Balcanes en un estado de serio abandono.
En nuestros esfuerzos por mejorar la situación de la salud y el medio ambiente en los Balcanes, la Comisión ha establecido un enfoque de doble vía.
Para ayudar al lanzamiento del Programa regional de reconstrucción medioambiental, la Comisión financia actualmente acciones por valor de 5 millones de euros.
Permítanme hacer hincapié una vez más en que éste es un tema que ha despertado una preocupación considerable entre la sociedad y que dicha preocupación debe ser atendida.
Nuestra consigna debe ser "apertura".
Por nuestra parte, la Comisión ha actuado con rapidez ante las recientes muestras de preocupación para garantizar que cualquier acción de la Comisión en relación con el uranio empobrecido esté basada en un conocimiento científico sólido.
La Comisión confirma su compromiso de reforzar nuestro apoyo a medio y largo plazo para mejorar la situación del medio ambiente y de la salud humana en la región de los Balcanes.
Señora Presidenta, el Grupo Liberal desea ver sustituida la incertidumbre por la certeza y la confianza.
Se examinarán todos los riesgos, cualquier soldado que esté preocupado podrá ser objeto de una revisión gratuita y a fondo, y se prestará gran atención a los civiles que puedan haber estado expuestos y de ser necesario también serán examinados para que podamos aprender de estas experiencias.
Haremos que cumpla su promesa y responderá por ella si no la mantiene.
De modo que la verificación de la verdad sobre esa relación es esencial, desde luego, porque están en entredicho relevantes valores humanos que entrañan respeto y serenidad ante las legítimas preocupaciones de los militares y sus familias.
Entonces, un Parlamento Europeo que ahora se encuentra ante una moción por la que se pide una moratoria de este tipo es vil, imprudente, antidemocrático y poco serio: antidemocrático, al fin y al cabo, porque no tiene en cuenta los compromisos solicitados por los parlamentos y los Gobiernos cuando existían estados de necesidad.
Dicha moratoria podría dejar a nuestros ejércitos en posible desventaja, lo cual podría poner en peligro a un número aún mayor de vidas humanas que las fuerzas de la OTAN.
Como ha dicho la Sra. Wallström: el peligro real e inmediato en los Balcanes proviene de la degradación generalizada del medio ambiente tras años de abandono, corrupción y guerra.
¿Estaban los aliados al tanto de estos datos antes de la Guerra de los Balcanes y antes de la intervención militar, cuya pertinencia no pretendo cuestionar ahora?
Quiero saber si existe alguna posibilidad de que el uso de proyectiles que contenían uranio empobrecido tenga consecuencias para la salud pública en el lugar al que hoy he hecho referencia.
Por otra parte, he de recordar que el uranio empobrecido se utiliza en el ámbito civil para muchos más sectores, a los que, sin duda, deberemos dedicar mucha atención.
Señor Presidente, Señorías, hoy celebramos este debate movidos por nuestra preocupación por las personas.
El objetivo -y en este sentido le doy toda la razón al Alto Representante de la PESC- es examinar con absoluta minuciosidad y precisión si existe una relación entre los casos de enfermedad detectados y la cantidad de munición con el llamado uranio enriquecido que se arrojó durante la guerra sobre Yugoslavia y Kosovo, pero también en Bosnia.
Señor Presidente, es la pesadilla de todos los políticos acabar involucrados en un debate entre científicos en el que muchos sí establecen una relación entre la utilización de uranio empobrecido y el aumento de víctimas mortales y algunos no.
De este modo, el debate político amenaza con convertirse en una discusión científica.
Existen muchos otros aspectos diferentes relacionados con la guerra de los Balcanes que deberíamos estar investigando, como las bombas de dispersión no explosionadas y el daño medioambiental que ha subrayado la Comisión, pero ciñámonos a los hechos.
Quisiera hacer dos reflexiones de carácter casi personal.
Quisiera decir algo a quien me acusa de haber pedido complicidad a este Parlamento.
No, no estoy pidiendo complicidad en absoluto a este Parlamento, ni hoy ni nunca.
Los esfuerzos de la Comisión serán integrados en nuestro programa más amplio de ayuda a los Balcanes en materia de salud y medio ambiente, porque debemos analizar los efectos acumulados.
Conozco muy bien las susceptibilidades de su Grupo en relación con esta cuestión y por eso lo he especificado.
No obstante, hemos podido amenazar con hacer uso de nuestra lectura única para retener la propuesta - como el famoso caso de isoglucosa de hace unos años - y si retenemos una opinión, no puede hacerse nada.
Pero afortunadamente, la comisión parlamentaria ha examinado muy detenidamente la propuesta y está a favor de la misma.
De ahí las numerosas enmiendas presentadas por la comisión.
Espero realmente que cuando sometamos esta propuesta a votación, los Conservadores británicos adopten un talante positivo y le den su apoyo incondicional.
Señor Presidente, la Comisión Europea posee una serie de competencias importantes que le permiten contribuir con medios civiles a la gestión de situaciones que amenazan con desbordarse.
Ambos se han negado a mantener o a introducir estructuras superfluas que retrasen la toma de decisiones.
Como es probable que la falta de coordinación entre los esfuerzos de los Estados miembros perdure en el futuro, el informe aboga oportunamente por un sistema de intercambio de información.
Al fin y al cabo, nosotros, como todo el mundo, también aspiramos a que los instrumentos civiles prevalezcan sobre los militares, pero es mejor no decirlo en voz demasiado alta en este entorno que suele vacilar en momentos en que es necesario poner en práctica los instrumentos militares.
Las fuerzas policiales no bastan para ello y por esto nosotros esperamos que también se prevea la financiación de una fuerza de paz civil europea, tal como solicitó el Parlamento en su resolución de 1999, y le pedimos al Sr. Solana que siga con mayor atención estas cuestiones.
La eliminación de los límites geográficos de los programas comunitarios no puede dar lugar a que la Unión Europea acabe interviniendo arbitrariamente en todo el mundo.
Además, dudo que la inclusión del artículo 179 redunde en beneficio de la rapidez de este dispositivo.
Si la Unión Europea quiere desempeñar un papel más importante en el futuro, esto requerirá la voluntad política de incrementar su intervención con las medidas adecuadas.
Éste no se puede resolver únicamente por medio de nuevos departamentos y planes financieros.
Señor Presidente, espero poder contar con la atención del Comisario, que en estos momentos mantiene una conversación con el Sr. Brok.
Me desconcierta, por ejemplo, la idea de que la lucha contra la discriminación por razones de sexo entre en la categoría de gestión de crisis y desencadene la utilización del dispositivo de reacción rápida.
Y, como diputado a este Parlamento, quisiera asistir al derrumbe de algunas barreras que separan terrenos de competencia de unos y otros para que haya mayor cooperación dentro de la Unión Europea.
Sé por propia experiencia que los principios centrales de la Unión Europea resolverán los conflictos en cualquier lugar del mundo en que se apliquen.
Pero, si existe alguna confusión sobre la naturaleza de lo que intentamos hacer, debo decir ello se debe en parte a lo han estado diciendo sobre estas propuestas aquellos que son de la misma opinión que su Señoría.
Los acontecimientos reales, y no modelos teóricos, son los que ponen de manifiesto los puntos débiles.
Pero esta situación sigue siendo aún demasiado rara y llevar la ayuda con rapidez allí donde hace falta requiere aún muchos esfuerzos por parte de nuestros funcionarios para acortar el camino a través de la maraña de trámites burocráticos.
Es nuestro deber con las personas afectadas y con aquellos que intentan ayudar equiparlos debidamente para que puedan realizar su cometido.
Lo que se persigue es poder activar el Mecanismo de Reacción Rápida para intervenir en el corto lapso inicial de una crisis, a la espera de que se ponga en marcha el programa regular comunitario, ya sea CARDS o TACIS o cualquier otro.
El Sr. Newton Dunn, así como el Sr. Wiersma - que intervino poco después - han sugerido que dé ejemplos de casos en los que el Mecanismo de Reacción Rápida sería de utilidad.
Ahora ha quedado perfectamente claro que no se pretende retirar actividades ni presupuesto de la PESC ni apropiarse de opciones bajo dicho Pilar para someterlas a un marco comunitario.
No podemos aceptar la enmienda 28 porque la "Comunidad" no es la autoridad presupuestaria.
Y no lo son porque, básicamente, compartimos los mismos objetivos: mejorar considerablemente nuestra intervención, mejorar nuestra respuesta en casos de crisis.
Desde luego, es lamentable que ocho países miembros hayan establecido entre tanto relaciones diplomáticas con Corea del Norte sin que ello haya ido acompañado de ningún tipo de actuación coordinada con respecto a dicho país.
En primer lugar está el apoyo de la Unión al trabajo para conseguir una paz duradera entre los dos estados coreanos.
No obstante, cualquier incremento de la ayuda debería medirse como respuesta a señales de progresos en la República Popular Democrática de Corea en ámbitos de principal interés para nosotros y, me consta, también para los diputados a este Parlamento.
Debo señalar que hemos pasado de la ayuda alimentaria regular a la asistencia alimentaria estructural y, en particular, a la provisión de aportaciones y asistencia técnica para mejorar la producción agrícola.
Señora Presidenta, permítame decir que hemos hecho grandes progresos durante los últimos tres años en lo que se refiere a las relaciones con la República Popular Democrática de Corea.
Me gustaría mucho que la Comunidad Europea también estableciera relaciones diplomáticas con la RPDC.
Destinamos fondos al proyecto KEDO, como ha dicho el Sr. Patten, proporcionamos ayuda humanitaria y alimentaria y esperamos proporcionar otra asistencia estructural por un total de 275 millones de euros.
Si logramos encontrar una solución, podremos ayudar a la población de la RPDC a ayudarse a sí misma con ayuda alimentaria y con asistencia para que pueda reconstruir la agricultura, la minería y los proyectos de energía nuclear.
Quisiera felicitar al Presidente Kim Dae-jung de la República de Corea por su compromiso con la "política del sol" que permitirá la normalización de las relaciones entre ambas Coreas, y saludar la respuesta positiva de Kim Jong-Il.
El diálogo es el modo de avanzar.
En consecuencia, digo: cierto que promovemos el acercamiento entre las dos Coreas; cierto que ayudamos a los norcoreanos para evitar que se mueran de hambre - lo acaba de decir el Sr. Ford - pero imponiendo rígidas condiciones para garantizar que las ayudas vayan a quien realmente las necesita y no sirvan para apoyar a un régimen paranoico e imprevisible, acostumbrado a acudir al chantaje nuclear y de los misiles para garantizar su supervivencia.
También quisiera referirme a una declaración de Kim Dae Young, Presidente de Corea del Sur, realizada en una visita a Estocolmo en relación con su viaje a Oslo para recibir el Premio Nobel de la Paz.
Debemos tener una idea clara sobre las posibilidades razonables de hacer avances y, obviamente, también es importante que las condiciones en la República Popular Democrática de Corea sean tales que den sentido a estas acciones.
Les comunico que he recibido una propuesta de resolución de conformidad con el párrafo 5º del artículo 42 del Reglamento.
Les propongo que interrumpamos la sesión.
Antes de la votación
Me parece que faltan dos veces las palabras "de residencia y". Habría que insertarlas delante de los términos "de trabajo", porque evidentemente no me corresponde a mí decidir lo que tenga que elegir la Comisión.
Ello significa que en caso de que se adopte la enmienda 2 también habrá que votar el apartado original.
Señor Presidente, lo que propongo es que primero votemos la enmienda 6 y luego el apartado original 2, porque de este modo resulta más lógico.
Estoy totalmente de acuerdo con la directiva "Hábitat" y sus objetivos de protección del patrimonio natural importante o amenazado de los países de la Unión.
Este nuevo acuerdo es una señal más de nuestro firme deseo de reforzar nuestras relaciones con Bangladesh.
Bangladesh presenta un superávit comercial con respecto a la UE.
La resolución de la Comisión de Desarrollo hace hincapié en la importancia de las próximas elecciones generales en Bangladesh que se celebrarán en noviembre del presente año.
Estas directivas responden totalmente a las aspiraciones de los ciudadanos europeos, que exigen una mayor consideración de su medio ambiente y solicitan un arbitraje de las instancias europeas.
De hecho, si esas directivas no se aplican más que parcialmente, es porque los Estados miembros no midieron las consecuencias en el momento de su adopción.
La aplicación de la directiva "Hábitat" tiene como objetivo proteger de forma duradera una red europea de medios naturales biológicamente destacables y sustraerla a futuras ordenaciones, y ello para evitar conflictos de uso y una degradación de los medios afectados.
La Comisión, guardián de los tratados, debe mostrar por una parte toda su firmeza con respecto a los Estados miembros para que apliquen esas directivas y, por otra, mantenerse firme frente a los intentos de modificación de dichas directivas antes incluso de que hayan podido demostrar toda su pertinencia, en especial en los ámbitos de la contaminación del agua mediante nitratos y de la protección y valorización de las zonas naturales destacables.
Quisiera destacar la importancia de la leche producida por los jóvenes agricultores y de la ayuda a este producto en este difícil trance de la agricultura.
Éste pretende que todo va bien.
En vez de pasto y cereales, alimentamos a los bovinos con cadáveres de gatos domésticos, ratas de laboratorio y otros animales, y yo creo que este es exactamente el tema que es preciso debatir ahora.
Este plan ha sido dotado de unos 30 millones de libras, que espero que obtenga en breve la aprobación de la Comisión.
La UE necesita una producción agrícola sostenible y de alta calidad.
Es necesario poner en marcha una formación en informática.
Estos tienen derecho a que, junto con todos los demás aspectos importantes de la pesca, nos interesemos también por cómo los Estados nacionales protegen a los pescadores pensionistas, ya que estos son los últimos en ser suficientemente protegidos en el ámbito de las pensiones.
No puedo, sin embargo, dejar de referirme a un aspecto concreto.
Por supuesto, podemos dar nuestro apoyo a todos estos puntos en su principio.
Los representantes de los pescadores deben estar implicados por encima del trabajo de los científicos, con el fin de reforzar la confianza y facilitar la adopción de decisiones fundamentadas y más fácilmente aceptables.
Esta orientación será aún más necesaria cuando se trate de preparar líneas directrices plurianuales.
Del mismo modo, es necesaria una PPC clara, pero también suficientemente diferenciada para tener en cuenta peculiaridades regionales, desde el mar del Norte al Mediterráneo, o incluso, como desean los italianos, el Adriático u otros "mares" subregionales.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quisiera saludar la resolución de compromiso que acabamos de aprobar.
La voz fuerte y unida que pide inequívocamente una moratoria sobre la utilización de armas que contienen plutonio empobrecido es un paso adelante positivo, aun cuando no llega todo lo lejos que nos hubiera gustado.
Las investigaciones demuestran que las muertes por leucemia como consecuencia de la explosión de Chernóbil han sido cien veces más numerosas que las que pronosticaron comités de expertos relevantes sobre la protección contra la radiación, que basaron sus predicciones en los rayos externos.
"¡Las de siempre!" contesta el presidente.
La utilización de ese tipo de armas por los EE.UU. y otros países de la OTAN durante la guerra del Golfo, en Bosnia y en Kosovo han provocado ya la muerte de muchos militares, el sufrimiento y la muerte de habitantes de las regiones bombardeadas y la contaminación del medio ambiente de las zonas afectadas con consecuencias a medio y largo plazo que van a afectar no sólo a las generaciones presentes, sino también a las futuras, lo que está prohibido por el Convenio de Ginebra, y revela claramente que no hay "guerras limpias".
Y ha sido necesario que soldados norteamericanos y después franceses se movilizaran para que, al fin, estallase el escándalo, tras la sospechosa muerte de un italiano.
En el mejor de los casos, hubiera preferido la prohibición total, habida cuenta de la altísima probabilidad de que dichas armas ocasionen daños sobre la salud de forma indiscriminada.
Esas aguas ya han soportado niveles inadmisibles de contaminación radiactiva procedente de la central de Sellafield.
En cualquier caso, la prohibición definitiva de estas armas debe ser objeto de esfuerzos permanentes y objetivo de un movimiento masivo en toda Europa y en todo el mundo.
Señor Presidente, nuestro Grupo ha votado a favor de la resolución sobre la Corea comunista.
El desprecio con el que se ha tratado a la persona humana no es sino el fruto del materialismo desenfrenado en que se fundamenta el comunismo en particular y la ideología revolucionaria, en general.
Nuestro Grupo hace votos por que en Corea se restablezca pronto una libertad auténtica, condición indispensable para la paz.
Señor Presidente, estimados diputados y señor miembro de la Comisión Europea, me alegra que se presente una oportunidad al comienzo de la Presidencia sueca para debatir esta importante materia que dice relación con los preparativos para la próxima reunión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Las nuevas posiciones sobre las iniciativas de Ginebra sólo se decidirán tras largas deliberaciones que, naturalmente, forman parte integral del proceso.
Representantes de la Presidencia, los servicios de la Comisión y varios Estados miembros asistieron a una reunión del Grupo de contacto sobre los Derechos Humanos celebrada el 11 de enero en Bruselas.
La aprobación de la propuesta de no adoptar medidas con respecto a China causó decepción.
Con esta idea en mente, la Unión Europea seguirá desempeñando un papel activo en la resolución sobre los derechos de los niños en Ginebra y, al igual que el año pasado, buscará la útil cooperación del grupo de países de América Latina y Caribe.
Es muy oportuno que este asunto se plantee, porque han transcurrido casi diez años desde la caída de la Unión Soviética.
Sorprendentemente, se encuentra en su casa cerca de Málaga en España.
También hacemos un llamamiento a la UE para que apoye a la Alta Comisaría de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, así como a las demás organizaciones internacionales y ONG en la lucha contra la represión de los medios de comunicación independientes, a la que ya ha hecho referencia Lord Bethell, y contra la represión de periodistas y escritores, e instar a todos los Estados a que pongan fin a la censura, protejan el derecho a tener acceso a la información oficial y pongan fin a la restricción del acceso a la tecnología moderna de información, que, a menudo, es una tabla de salvación para personas que sufren la represión.
En muchos aspectos relacionados con los derechos humanos, la política de la UE es buena, pero falta una estrategia consecuente y coordinada para el trabajo en pro de los derechos humanos.
Ha sido satisfactorio escuchar los anhelos de la Presidencia sueca.
Señor Presidente, los derechos humanos forman parte inseparable de la base de los valores de la Unión y del Derecho comunitario.
Y en cierta medida esto es ineludible.
Sobre esto, entre otras cosas, versará esta intervención.
Por desgracia, me temo que también este año, mi partido, el Partido Radical, será uno de los pocos, junto con Wei Jinsheng y algunos otros, en defender la cuestión de los derechos humanos en China y en el Tibet, en platear la cuestión de Chechenia, y que el Consejo y la Unión que representa estarán una vez más ausentes de las Naciones Unidas.
Lo digo pensando en el genocidio cometido en Ruanda en 1994, donde la comunidad internacional no pudo sino observar con pasividad cómo fueron asesinados cientos de miles de personas. Por todo eso, pido a la Unión Europea y también a las Naciones Unidas que sean más asertivas y estén más atentas a lo que sucede en África Central.
Cincuenta millones de niños trabajan en condiciones inaceptables y cada año dos millones de niñas menores de quince años son obligadas a prostituirse.
Hay que prestar especial atención a dos tipos de violaciones de los derechos humanos que en los últimos años han adquirido unas proporciones preocupantes en Europa.
Para ello remito al excelente informe de nuestro colega, el Sr. Kirkhope.
Cuando viajamos fuera, debemos tratar de ser más concretos y ver en qué situación se encuentran los derechos humanos en los países en cuestión, podemos organizar encuentros con los activistas en materia de derechos humanos y organizaciones de derechos humanos en la zona dejando así que el informe final trate la cuestión de los derechos humanos.
Desde entonces Birmania vive una dictadura militar, muchos diputados han sido asesinados o han huido y, según parece, se ha implantado un régimen de terror sin precedentes que afecta sobre todo a los disidentes políticos y a las minorías.
Ya se habla de más de un millón de refugiados y de decenas de miles de muertos y heridos.
Se están cometiendo serios atentados contra los derechos humanos, sobre todo por parte de militares desleales y grupos islamistas.
Aquí estamos ante una doble violación de los derechos humanos.
Señor Presidente, el año pasado unos pocos votos impidieron la inclusión en el orden del día de Ginebra de los atentados continuados contra los derechos humanos en China.
Allí hay una serie de medidas a las que la Unión da su pleno respaldo.
Muchas gracias, señor Comisario António Vitorino.
He recibido siete propuestas de resolución presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 12.00 horas.
Programa de actividad de la Presidencia sueca
Yo no puedo compartir su opinión de que el Tratado de Niza fue un éxito, tal como ha manifestado aquí.
Yo les pido que velen por la transparencia; esta es la gran esperanza que depositamos en su Presidencia.
En este aspecto, todos coincidimos y consideramos que la ampliación es un compromiso moral, histórico y político, que no se debe postergar, cualquiera que sea el resultado de nuestra decisión sobre Niza.
El Parlamento creó una comisión de investigación en 1997 y este fin de semana hemos vuelto a ver, en el caso de Austria y de Italia, cómo los Gobiernos reconocen el problema cuando no les queda más remedio.
Sin embargo, tienen una experiencia reconocida en lo que es democracia y transparencia, y eso es lo que nos hace falta en este momento.
Ha dicho usted que el Tratado se firmará dentro de un mes.
Y eso es adaptar y mejorar el método de la Convención. No es nada más.
Señor Presidente, después de las experiencias con la Presidencia francesa, creo que las expectativas respecto a la Presidencia sueca son muy grandes.
Algo que quizá no se destaca con la misma claridad en la agenda sueca es una reforma profunda de la política agrícola comunitaria, que se fundamente en la seguridad de nuestros alimentos.
Esto sería una discriminación inaceptable.
Una política de esta naturaleza permitiría también ejercer control democrático sobre el Banco Central Europeo.
Hay que revisar esta política.
Los países candidatos pueden ahora encontrar consuelo en el hecho de que la UE haya reformado sus procedimientos internos de toma de decisiones de manera que la mecánica del proceso de ampliación se desarrolle de una manera agilizada y estructurada.
En las últimas semanas, el Consejo de Seguridad ha impuesto el embargo sólo a los Talibanes, y me gustaría saber, señor Presidente, si ésta será también la posición de la Unión Europea.
No le pido, evidentemente, que se pronuncie en contra del Tratado de Niza; le pido un poco de compasión.
A continuación, en la quinta fase, se convocaría la Conferencia Intergubernamental, que debería ser breve y eficaz.
Hoy puedo anunciar a la Asamblea que el instituto de Tubinga nos comunicó ayer que el caso ha resultado negativo.
Esto sí que es solidaridad con los pobres del mundo.
Por eso quisiera preguntar: ¿puede el Presidente del Consejo aclarar aquí en presencia del Parlamento, si la Presidencia sueca está a favor o en contra del establecimiento de un impuesto Tobin?
Opino que las prioridades que ha fijado Suecia, las tres Es, son correctas.
Entiendo también que debe haber una base de realismo, que no hay que crear falsas esperanzas.
El manejo activo de las crisis consiste en intentar prevenir conflictos.
Muchos murieron en su intento de lograr una vida mejor.
¿Cómo piensa la Presidencia sueca realizar este ambicioso programa de trabajo?
Sin embargo, aún no entiendo muy bien cómo se puede compaginar esta meta con la liberalización propuesta por la OMC.
Yo vengo de un país que ha hecho suyo el lema "palabras no, actos sí".
Las tres "E" son tres buenas prioridades que compartimos.
El Consejo probablemente haría bien en reequilibrar esos criterios.
En un mercado común tiene que haber reglas y controles comunes y, si las reglas no se cumplen, un sistema de sanciones común.
Esto significa imponer reglas de juego ecológicas a la economía, integrar el medio ambiente en todas las demás políticas y destinar los recursos que sean necesarios.
En muchas intervenciones se han hecho referencias a la ampliación, especialmente en la vital y visionaria del Sr. Barón Crespo.
Espero que sea así.
Es obvio que estoy muy interesado en que también se apruebe el tratado que suscribimos en Niza ya que éste es, a su vez, una condición para la realización de la ampliación.
Espero que podamos resolver las diferencias de criterios existentes entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, de modo que podamos avanzar en el proceso de ampliación.
Hay que ver el medio ambiente como una contribución futurista para la creación de una Europa más moderna y mejor.
Este núcleo ya se ha construido.
Independientemente del camino que elijamos para la colaboración, las exigencias de apertura y transparencia son las mismas.
Olle Schmidt se refirió a la política de refugiados, a una postura generosa por parte de la Unión hacia las personas que llegan hasta nosotros buscando seguridad y protección.
Yo quiero pedirle a la Presidencia del Consejo que siga impulsando de manera consecuente el proceso de Lisboa, manteniendo la misma prioridad para todos los ámbitos de actuación política allí citados.
Mantengan una intensa colaboración con la Presidencia belga del Consejo e insten a todos los agentes a que cooperen, en los pueblos, las ciudades y las grandes capitales, pues el euro es un audaz proyecto histórico, que sólo podrá salir adelante con éxito si todos perseguimos el mismo fin.
En primer lugar, ¿tiene intención la Presidencia de convocar un Consejo o una reunión extraordinaria a la que se invitaría a representantes de los Gobiernos de los países candidatos, no sólo para facilitar las negociaciones, sino también para transmitir una señal importante a la sociedad de que la ampliación no es un mero ejercicio político, un espejismo, un objetivo que permanece lejano, sino que realmente estamos realizando los avances necesarios?
Tal como lo han manifestado otros diputados, me preocupa la tendencia a destacar, frecuente e insistentemente, el modelo interestatal a costa de lo que acostumbramos a llamar the community approach, es decir, un modelo en que se da mayor significado y un papel más preponderante a la Comisión.
El verdadero motivo es el siguiente: la democracia y la transparencia quedaron olvidadas en el camino en Niza.
Este control democrático no ha sido sustituido. no obstante, lamentablemente, por el control democrático ni tampoco por el poder de codecisión del Parlamento Europeo.
Se hizo hincapié en el intercambio de información entre autoridades y entre organizaciones que se ocupan de asuntos relacionados con la trata de personas y la migración ilegal.
Doy por sentado que muy pronto también se establecerá esta clase de contactos.
La primera, se refiere a las ayudas a los ciudadanos de la Unión Europea a través de las representaciones consulares y diplomáticas.
El representante del Consejo está en lo cierto cuando afirma que el Gobierno del Reino Unido proporciona algunos servicios consulares a los musulmanes británicos durante su peregrinación a la Meca.
Así, al menos, está estipulado en las resoluciones que se han adoptado.
En cuanto a los órganos de control, a la Comisión se le ha asignado un papel fundamental para asegurar su uniformidad y alto estándar.
Sin embargo, se trata de una medida exclusivamente cuantitativa.
Las torturas constituyen una de los problemas más agudos de Turquía.
Este tema también ha sido destacado por el Consejo como una prioridad en el borrador de asociación que espera la aprobación turca, esto es, "endurecer las normas jurídicas, tomar todas las medidas necesarias para fortalecer la lucha contra la tortura y conseguir que se cumplan las disposiciones del Comité Europeo contra la Tortura" .
En sus contactos con la Unión, las autoridades turcas han negado todas las afirmaciones sobre torturas y malos tratos.
Obviamente, el Consejo piensa usar todas las herramientas existentes en el marco de este acuerdo para conseguir que Turquía se desarrolle en una dirección que sea compatible con los valores comunes de la Unión.
Desde que la Unión declaró a Turquía país candidato a la adhesión, cosa que se hizo en la Cumbre de Helsinki, tenemos mayores posibilidades de seguir el desarrollo de los acontecimientos en Turquía y de llamar la atención sobre todas sus desviaciones de las normas que rigen para los países candidatos.
¿Cuántas reuniones públicas va a celebrar el Consejo durante la Presidencia sueca desde el 1 de enero al 30 de junio de 2001?
Puedo asegurarle, Sr. Sjöstedt, que haremos todo lo posible por avanzar, pero Roma no se construyó en una día.
Asunto: Democracia y derechos humanos en Belarús A partir de unos valores comunes, la UE considera que tiene el deber de defender los principios de democracia, derechos humanos y Estado de derecho.
Entre otras muchas desapariciones se destaca la del antiguo ministro del Interior Jurij Zaherenko, el antiguo portavoz Victor Gonchar y el cineasta ruso Dmitrij Zavadskij.
La Presidencia sueca continuará decididamente los esfuerzos de las Presidencias anteriores para favorecer mejoras democráticas en ese país.
Dentro de los marcos vigentes, el Consejo ofrecerá estímulos a las fuerzas democráticas para garantizar que los ciudadanos tengan una lista de candidatos verdadera y confiable.
Belarús, como vecino de Letonia, Lituania y Polonia, pronto va a tener fronteras comunes con la Unión Europea.
Por este motivo, la Unión ha intentado mantener canales de comunicación abiertos con las autoridades belarusas y les ha ofrecido incentivos para mejorar las relaciones.
Esto lo combinaremos con los grandes esfuerzos que describí anteriormente, en mi primera respuesta.
Como la diputada seguramente recuerda, en la reunión de del Consejo en Tampere, en 1999, se acordó trabajar para crear un sistema europeo común de asilo, basado en una aplicación plena de la Convención de Ginebra, para garantizar de este modo que nadie sea enviado de vuelta y pueda ser víctima de persecuciones, además de que este sistema debería comprender una aclaración de las reglas para el reconocimiento y contenido de la condición de refugiado.
La Comisión también ha expresado su intención de presentar más adelante una propuesta de normas que contemplen el reconocimiento y contenido de la condición de refugiado y otras formas complementarias de protección.
La resolución 1284 de 1999 posibilita la eliminación de las sanciones con la condición de que Iraq coopere plenamente con los inspectores de la ONU responsables del desarme.
En este contexto, el Consejo comprueba, y celebra, la creación en el seno de la ONU de un grupo de trabajo que redactará recomendaciones generales sobre el mejoramiento de las sanciones -cómo orientarlas con más precisión- y sobre el modo de evitar sufrimientos a la población.
No obstante, al hilo de lo que acaba de declarar, ¿cree la Presidencia que debería mantenerse en funcionamiento la Comisión de compensación para el Iraq, que tiene su sede en Ginebra?
Actualmente hay muchos ejemplos de justificaciones políticas para sancionar a un determinado país, pero es difícil lograr que esas sanciones realmente afecten a los que estaban destinadas, esto es, a los gobiernos de esos países.
¿No opina también el Consejo que la represión ha empeorado de hecho en Myanmar desde el reforzamiento de la posición común de la UE en el mes de abril de 2000 y que sigue siendo inoportuno iniciar conversaciones ministeriales de cooperación con representantes del régimen en cuestión?
Ésa es mi primera pregunta.
Como usted sabe, está previsto que la próxima reunión ministerial entre la UE y los países de la ASEAN se celebre en Europa.
Esto forma parte del Proceso de Cardiff y el Consejo está obligado a presentar un documento de esta naturaleza en la reunión del Comité Europeo en Gotemburgo.
La Presidencia no cree que haya espacio para adoptar medidas de apoyo que favorezcan a algún Estado miembro determinado, sino que, por el contrario, la política pesquera común debe desarrollarse en beneficio del sector pesquero de toda la Unión.
Gracias por su respuesta y también por concedernos unos momentos más.
Sin embargo, en determinadas circunstancias debería ser posible que otras organizaciones cualificadas organicen la formación, a condición, naturalmente, de que toda la formación sea aprobada por la Autoridad nacional competente para aviación civil.
Estamos dispuestos a incorporar sus conclusiones en el marco de la segunda lectura del reglamento.
Si no se llega a un acuerdo -y ya se ha dicho antes- pediremos automáticamente a la Comisión que presente normativas al respecto a fin de evitar que se produzcan accidentes como consecuencia de un excesivo tiempo de vuelo y actividad.
Hay un punto que se ha quedado al margen de las conversaciones porque ha entrado en juego más tarde, pero sí hemos presentado una enmienda al respecto. Se trata de los vuelos de larga distancia.
Volveremos sobre este tema más en adelante.
Sin embargo, podríamos hablar incluso de competencia desleal o incorrecta si no se tuviera en cuenta este elemento, y me sorprende que ni la Unión en general ni el Parlamento en particular no hayan logrado todavía regular exactamente la materia.
Debemos velar, junto con la Comisión, por que esto no suceda.
En cuanto a mi segunda observación - limitaciones del tiempo de vuelo, sobre lo que ya existe regulación estricta aprobada por los gobiernos nacionales - el reglamento sobre el tiempo de trabajo ahora incluye también a la aviación civil.
Con independencia de la decisión que se adopte el 1 de mayo, este asunto deberá ser devuelto a los gobiernos nacionales para negociaciones ulteriores.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, en el pasado el Parlamento siempre mostró su compromiso con la armonización de las normas de seguridad al más alto nivel posible para la Unión.
En cuanto a requisitos técnicos, el informe trata principalmente dos aspectos.
Las consultas contempladas por las enmiendas son ya una obligación institucional de la Comisión.
Considero importante que todos los Estados miembros adopten la tasa máxima de 0,5 por mil de contenido de alcohol en sangre y que se ejerza un control sobre la misma.
De hecho, esta noche sólo quisiera hacer dos comentarios; son relativos a la mejora de la seguridad de la parte frontal de los vehículos y a la tasa de alcoholemia.
A mí todo esto me resulta demasiado lento. Gobernar significa asimismo elegir.
Cambiando de tema, señora Comisaria, me parece una falta de respeto hacia el Parlamento que la Comisaria, anticipándose al debate de esta noche, en el que al fin y al cabo seguimos luchando por la introducción de un reglamento en materia de alcoholemia, aparentemente ya haya decidido que baste con una recomendación a los Estados miembros.
Éstos, por cultura y por condiciones climáticas, abundan extraordinariamente en algunos Estados miembros.
Para finalizar, quiero agradecer la magnífica disposición de la Sra. Comisaria con respecto a nuestras propuestas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la desoladora cifra de 42.000 muertes anuales en las carreteras de la Unión Europea y el total estimado de 1,7 millones de personas heridas constituyen una llamada de atención permanente que nos obliga a considerar el tema de la seguridad vial como un problema importantísimo y prioritario.
Además de los incalculables sufrimientos personales que hay detrás de estas cifras, éstas también suponen enormes pérdidas y costes para las economía nacionales.
Las estimaciones son del orden de los 100.000 millones de euros, casi el 2% de la suma del PIB de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
En mi país, la velocidad está limitada en un 95% de las vías de circulación.
¿Y dónde ocurren los accidentes?
Por supuesto, deberemos activar e implicar más a las sociedades locales y a los organismos regionales en los temas de seguridad vial, cerca siempre del ciudadano; y no cabe duda de que la campaña de información deberá seguir con métodos más inteligentes, diría yo, de aproximación al público, especialmente a los jóvenes.
El único criterio de selección que deberíamos aplicar - pero me parece que es difícil hacerlo, a la vista del debate que hemos desarrollado hasta ahora - es determinar las intervenciones que pueden ser más rentables precisamente porque pueden llevarse a la práctica fácilmente.
Los accidentes de tráfico son la causa más frecuente de muerte de niños y jóvenes.
Familias enteras son sacrificadas en el altar del asfalto.
Creo que este Parlamento, con alguna plausible excepción, está pidiendo a la Comisión que sea más valiente y, en consecuencia, agradezco a la ponente su informe que convierte en más explícita y útil la comunicación de la Comisión.
Una de ellas es que ningún país comunitario aceptaría que otro país miembro tolerase que un comandante de aeronave que pilota un avión con 300 personas a bordo, un capitán de barco que transporta a mil personas o un maquinista de tren bebiesen alcohol antes de iniciar su viaje.
Lo único que deseo es que el problema que afecta a este 95 por ciento sea tomado tan en serio como el que afecta al otro cinco por ciento de los accidentes que ocurren en los otros medios de transporte.
El sufrimiento de las familias que han perdido a uno de sus miembros en un accidente automovilístico es enorme.
Justamente por esto, tenemos el deber de encarar el problema de los riesgos.
En nuestra calidad de políticos europeos y también nacionales o locales, debemos asumir nuestra responsabilidad ante la sociedad y promover la adopción de medidas de circulación más adecuadas.
Es esencial un análisis de los accidentes de circulación.
Fomentar la conciencia de la población sobre los riesgos y peligros asociados a la circulación vial es un requisito para la aceptación de las medidas.
En una primera etapa habrá que llevar a la práctica las últimas medidas prioritarias establecidas en el marco del programa de seguridad vial, que está actualmente en curso y, en particular, proponer que la obligación de instalar limitadores de velocidad sea aplicable a un mayor número de camiones, concretamente rebajando el tonelaje a partir del cual se exige ese tipo de actuación.
No se hace así por dos razones fundamentales.
No me vengan a decir que el Reino Unido reclama una directiva europea para resolver un problema en Gran Bretaña porque no lo puedo entender.
Si el Reino Unido lo quiere hacer y ya tenemos una recomendación, que se ajuste a ella.
En lo que se refiere a las partes frontales de los coches, he oído claramente la crítica hecha por el Sr. Watts: la Comisión prefiere hablar y no actuar.
La Comisión quiere actuar de la manera más eficaz y, a veces, retrasar unos meses una iniciativa puede, en sus efectos reales, ser un método mucho más rápido en cuanto a su realización.
Sin embargo, me parece que hoy hay que considerar como cada vez más urgentes las intervención en apoyo de la intermodalidad y ello por una serie de necesidades: necesidades de racionalización del tráfico, de optimización de los tiempos de transporte de las mercancías; necesidades de carácter económico y medioambiental, desde el momento en que la intermodalidad es un elemento clave de la movilidad sostenible.
Quiero asimismo adelantar que, en cuanto a las enmiendas - pocas, por cierto - que se han presentado, en principio las suscribo en su totalidad, a excepción de la enmienda 3 que me plantea alguna duda en lo que a las ayudas de Estado se refiere.
El volumen de la carga va por el mismo camino. En los próximos diez años se espera un incremento del 70%.
Los camioneros encontrarán cada vez más resistencia para atravesar determinadas regiones de Europa.
Estamos obligados a implantar la intermodalidad.
La prórroga del programa PACT, el programa de acciones piloto de transporte combinado, supone asimismo un nuevo impulso.
Por consiguiente, yo espero que podamos disponer de un nuevo programa PACT bien dotado, que también estará abierto a los países candidatos a la adhesión, puesto que allí se decidirán muchos aspectos que afectan a nuestro futuro.
Hoy por hoy, la intermodalidad resulta cara debido a los costes de desgaste por fricción, a la ineficacia, a las carencias de las infraestructuras y, en parte también, a la preferencia por los transportes terrestres.
Me alegro, también, del acuerdo entre Parlamento y Comisión sobre esta cuestión, y puedo asegurar que los servicios de la Dirección General TREN continuarán desempeñando un papel activo en el fomento del transporte intermodal.
Fundamentalmente, el informe pide a la Comisión que intervenga armonizando las definiciones de costes internos y externos, armonizando o estableciendo los sistemas de cálculo y la cuantificación de los mismos, dejando naturalmente la aplicación de estas medidas a la subsidiariedad y a la intervención de las decisiones que tomarán los Estados miembros.
En consecuencia, esto permite hacerse una idea del gran esfuerzo que Europa - la de hoy y la de mañana - tiene que realizar en el proceso de reinfraestructuración de sus posibilidades, el esfuerzo de hacer participar el capital privado en esta operación que, de lo contrario, no sería posible si no conseguimos identificar esta situación.
No queremos provocar aumentos especulativos de los precios.
Todos padecemos las mismas crisis de transporte y puede que existan soluciones comunes a estos problemas comunes.
No obstante, como todos sabemos, todos quieren que sea otro el que lo haga.
Debemos fomentar un mejor conocimiento de nuestros problemas comunes y, también, encontrarles soluciones comunes a nivel de la Unión Europea, pero sobre la base del consenso y del conocimiento mutuo.
Es más, y ésta es mi tercera observación: Europa debe desempeñar un papel fundamental en la divulgación de la mejor práctica en lo que se refiere a la mejor forma de superar el reto del transporte.
Considero importante que este asunto esté ya en manos del Parlamento.
La tarificación de las infraestructuras de transporte debe tener en cuenta los gastos ocasionados a la sociedad, pero también hay que considerar el principio de solvencia de los usuarios y la necesidad de apoyar las zonas alejadas.
Si me permiten establecer una comparación con la forma en que por ejemplo Alemania, pero también otros países, entre ellos el mío, están replanteando el debate sobre la modificación de la política agrícola a raíz de los problemas relacionados con la seguridad alimentaria, vaticino que algo similar ocurrirá con la política de transportes, habida cuenta de los actuales problemas medioambientales, el reiterado fracaso de las conferencias del clima, etcétera.
A este respecto, considero que no se puede poner en el mismo plano el transporte de flete y el transporte individual.
En nuestra lucha por una movilidad sostenible hemos de optar por aquellos modos de transporte que menos daño causen a nuestra sociedad y a nuestro entorno vital.
Si garantizamos esto habremos superado el gap en el que nos encontramos y creado una nueva expectativa.
Además, ha tenido que tratar muchas enmiendas.
Pienso que el Parlamento Europeo ha aportado una útil contribución a la marcha de los trabajos futuros de la Comisión.
La cuestión de la tarificación de las infraestructuras es probablemente una de las más difíciles de hacer comprender al público en general, pero quizás sea también la clave del objetivo de movilidad sostenible que perseguimos, ante las previsiones de un crecimiento considerable de los desplazamientos tanto de mercancías como de personas dentro de la Unión.
Consideran que existe un derecho a la movilidad, creo que no hay que olvidarlo, y muy a menudo mezclan el transporte de mercancías con los vehículos particulares.
Es preciso, pues, que nuestro enfoque sea prudente en el plano político y que sea, por un lado, gradual y, por otro, selectivo.
Es preciso que sea selectivo, porque creo que habrá que disociar el transporte individual del transporte de mercancías, y que quizás habrá que empezar suavemente a gravar los camiones si realmente queremos conseguir un alivio significativo de las molestias que sufren regiones encrucijada como las nuestras.
Los euroescépticos del Reino Unido en vez de criticar este informe, deberían acogerlo favorablemente porque contribuirá en buena medida a aliviar la pesada carga que soportan nuestros transportistas.
En la actualidad sólo tenemos constancia de que se han realizado inversiones en infraestructuras, por ejemplo en vías navegables y carreteras.
El informe que estamos debatiendo trata del balance de pago y del reparto de los costes sociales entre los diferentes modos de transporte.
¿Por qué no se aplica a las fábricas de aluminio, los hospitales, las pistas de esquí, los centros comerciales, los edificios parlamentarios y las redes de alta tensión?
Yo creo que ésta es una de las bases que justifican la tarificación.
No obstante, desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades en materia de competencia es casi más importante que se alcance cuanto antes un acuerdo.
Éste sólo deberá tener en cuenta un detalle: si se desean establecer también unas condiciones de competencia equitativas entre los diferentes modos de transporte, es preciso contemplar lo que siempre debatimos bajo el concepto de aplicación de los costes externos.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al Sr. Costa por su magnífico informe y a todos los oradores que han intervenido por su participación en este debate.
El informe también coincide con la política de la Comisión de tarificación de las infraestructuras de transporte.
Todo ello será posible gracias al magnífico trabajo de sus Señorías y, en especial, del Sr. Costa.
El debate queda cerrado.
Por desgracia, he visto demasiado tarde que no aparezco en la lista de asistentes.
Señor Presidente, la Sra. Maes no se encuentra en la sala.
Tomó la palabra en el debate acerca de la Presidencia sueca.
Señor Presidente, el lunes por la tarde, el Parlamento propuso que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales examinará la situación de los trabajadores del grupo europeo "Danone", que se ven amenazados con la supresión de 3000 puestos de trabajo en el sector de las galletas, de los que 1700 se suprimirían en Francia.
Señora Laguiller, le propongo que, dada la importancia y la naturaleza del asunto, se dirija al presidente de la Comisión de Asuntos Sociales, Sr. Michel Rocard.
El periódico afirma que publica la entrevista al objeto de informar a la opinión pública francesa del eminente peligro que se cierne, y menciona también, a título informativo, que en París se han adoptado medidas excepcionales para hacer frente a esta eminente agresión.
Se le acusa de espionaje.
Y este equilibrio, por supuesto, no puede substanciarse con una cuota inferior al 40% para cada sexo; porcentaje que ha sido aceptado especialmente por los países escandinavos, en los que se aplica desde hace años.
La legislación sobre financiación pública de los partidos deberá prever -tal y como recientemente ha decidido Francia- partidas complementarias para los partidos que garantizan el equilibrio entre los sexos en las candidaturas, y sanciones para los partidos que cuentan con un número reducido de mujeres.
Es necesario reforzar las infraestructuras sociales de atención y apoyo a la tercera edad. Finalmente, los países miembros deben incluir en la próxima Conferencia Intergubernamental modificaciones del Tratado, a fin de dotarnos de una sólida base legal que garantice una equilibrada participación de los dos sexos en los órganos institucionales de la Unión Europea, de tal suerte que de una vez por todas se haga realidad lo que es obvio, es decir, que el equilibrio natural entre los sexos tenga también su expresión en los centros de poder, y que ninguna decisión sobre el futuro de Europa se tome al margen de las mujeres.
Las dos enmiendas más importantes se refieren, sin embargo, al rechazo de la fijación de cuotas.
Sabemos que en los Estados miembros hay regulaciones muy diferentes.
Unos tienen cuotas fijas, otros prorrateo.
No debe ocurrir que las medidas individuales tomadas por algunos Estados miembros a nivel europeo sean desarticuladas por la puerta de atrás.
La Unión Europea ha hecho aquí importantes avances.
Mi propio partido tiene en la actualidad a cuatro ministras y a un ministro, además de a una mujer como jefe del Grupo parlamentario y a otra como presidenta del partido, siendo yo la única diputada al Parlamento Europeo.
Sin embargo, también en los países escandinavos andamos escasos de mujeres en puestos de administración, en cualquier caso en los niveles más altos.
Pero, además, necesitamos una actuación positiva, tales como la imposición de cuotas, para cambiar realmente las cosas.
Pues se trata de temas de seguridad social, de la valoración del trabajo del hogar, de la cualificación, de condiciones laborales, de la configuración de objetivos laborales y de más cosas.
En Suecia, el Partido Socialdemócrata se ha decidido por las cuotas después de muchos años de lucha para incorporar a más mujeres, y hablo de mujeres cualificadas.
Es por ello que, a mi juicio, es preciso insistir en el tema de la toma de decisión y sobre lo que Europa puede hacer.
En las batallas que libramos, puesto que tenemos una ley que se encuentra en curso de aplicación en este momento para las elecciones municipales, comprobamos que todos los días aparecen en la prensa francesa artículos y debates totalmente apasionantes sobre la transformación de la realidad. Ya que, señora Karamanou, Francia es, con Grecia, el último país de Europa en este ámbito.
Era nuestro último argumento en la batalla por la paridad.
Mi compañero liberal acaba de recordarlo: lo que ocurre en el medio sindical, lo que ocurre a nivel de las elecciones en el plano profesional apenas se está esbozando actualmente.
Señor Presidente, hará unos treinta años que entré en política. En aquel entonces participé en Nueva York en la reunión preparatoria de la conferencia mundial sobre las mujeres que se iba a celebrar en México y allí acompañé a la única mujer diplomática con que contaba mi país en esa época.
Entonces uno puede preguntarse: ¿cómo ha de materializarse esta aspiración? ¿cómo podemos ayudar a las mujeres?
En esos casos me pregunto siempre si lo que se pretende con esa renuencia al sistema de cuotas en realidad no será obstaculizar la participación de la mujer o si verdaderamente se trata de una cuestión de fondo.
Luego siguió Francia. En mi opinión, es una de las pocas soluciones prácticas viables de las que disponemos en este momento.
El Tratado de Amsterdam es, en definitiva, la base jurídica, y define la igualdad de oportunidades como una de las prioridades principales de la política europea.
Un importante campo para empezar es la formación.
La familia debe ser también cosa de hombres, como lo es de mujeres, pues nosotras mujeres que hoy por la mañana estamos aquí en este debate, nosotras no podríamos hacer todo eso si los hombres, cuando se tiene familia, si los padres en sus casas no se comprometen con su papel en la familia.
Permítanme una primera observación política.
Los centros de toma de decisión son los puestos de poder, pero es también la participación equilibrada en el centro de toma de decisiones mas importante para el futuro, que es la familia.
La política sin objetivos cuantitativos y sin medios concretos es pura literatura" .
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Ofrece muchas alternativas de explotación, entre otras, su uso en las industrias energéticas.
En cambio, la Comisión sí tiene importantes funciones en lo que se refiere a garantizar la competitividad de las industrias silvícolas y afines.
Este tipo de cuestiones deberían ser fomentadas en el nuevo programa de directrices de la investigación.
La Comisión de Agricultura está satisfecha a grandes rasgos con las directrices diseñadas en la Comisión y en el informe del Parlamento.
La coordinación de los asuntos forestales en la UE es deficiente.
Y entonces lo que ocurrirá es que se premiará solamente a los que han talado sus bosques e intentan ahora repoblarlos de cualquier manera, tras haberlos ido talando durante siglos.
Por eso, el punto 17 de este informe es muy importante.
Nosotros hemos presentado también algunas enmiendas y les pedimos a ustedes que las apoyen.
En este sentido, la utilización de la madera en la construcción debería cobrar mucha más importancia.
Esta importancia se deja ver de forma especial en el empleo.
La agricultura europea examinará siempre de forma crítica el bienestar de las economías rurales europeas; de hecho, constituye la principal opción de actividad económica.
Hemos asistido al éxito de programas de desarrollo rural, incluido el plan LEADER y otras actividades que han contribuido a crear un empleo muy necesario en pequeñas y medianas empresas en zonas rurales de toda Europa.
Los esfuerzos se concentrarán en una actividad forestal de explotación agrícola, con subvenciones, plantación y mantenimiento, así como primas de fomento de los ingresos.
Además de las ayudas y de las medidas de la PAC, se ha previsto una asignación de 80 millones de IEP en el programa operativo regional para inversiones en cosechadoras, caminos forestales y mejoras generales en los bosques.
Dada la relativa capacidad de supervivencia de los árboles, podrían descuidarse las actividades silvícolas necesarias en los primeros años de plantación de nuevos bosques.
Desde una perspectiva más amplia, el Parlamento debe ser consciente de la seria amenaza que se cierne sobre los bosques tropicales del mundo, cuya extensión disminuye a razón de 15 millones de hectáreas al año.
Visto a escala planetaria es necesario que protejamos nuestros bosques para protegernos nosotros de posibles catástrofes.
En el informe está más o menos todo lo importante sobre el tema bosques y consecuencias, y mucho de ello es correcto.
Lo estamos viviendo ahora con la industria papelera en la que cada vez más empresarios se están fusionando porque creen que deben hacerlo para aguantar la competencia.
Éste es el último punto.
Señor Presidente, contrariamente al Sr. Chichester, yo no tengo vínculos con la línea roja finlandesa que atraviesa este informe, salvo que trabajé en la Comisión bajo la autoridad del Comisario Likkanen, y fue un gran placer.
Quisiera limitarme, señor Presidente, a una sola cuestión, relacionada precisamente con esta enmienda 5, y relativa a la vinculación del sector de la edición en el seno de los servicios de la Comisión.
Señor presidente, distinguido Comisario, señoras y señores, la madera es un material renovable, un material de construcción con futuro.
Señor Presidente, quiero dar las gracias tanto a la Comisión, como al diputado ponente de este informe, Sr. Seppänen.
Usada en la medida en que se regenera anualmente, la turba es claramente una fuente de energía renovable.
En suma, la turba debería equipararse más a la madera que, por ejemplo, al carbón, con el cual está emparejado, contra toda evidencia, en la clasificación que hace la UE.
Sin lugar a dudas, la combustión de la turba, al igual que la combustión de la madera, emite a la atmósfera gases de efecto invernadero.
Al hablar de la turba, cabe recordar las escalas en que nos movemos.
La Comisión acoge con agrado este informe y la propuesta de resolución.
Ambos coinciden con las visiones de la Comisión.
Representa el diez por ciento del total de la producción industrial, tanto en términos de valor añadido de la producción como de nivel de empleo mantenido.
La comunicación aporta un punto de partida para la evaluación continua de los factores que influyen en la competitividad de dichas industrias.
Por ello, la Comisión ha realizado un conjunto de estudios específicos de las ramas de las industrias silvícolas y afines.
Allí se abordaron también cuestiones relacionadas con el sector de la impresión y la edición, aspectos mencionados por la Sra. Flesh: los derechos de autor, los derechos de los productos industriales y el comercio electrónico.
Este foro se concentrará en un análisis más exhaustivo de las fórmulas mediante las cuales las industrias silvícolas y afines pueden fomentar el desarrollo sostenible y optimizar sus aportaciones en materia de protección medioambiental durante todas las fases de la cadena de producción, desde el bosque hasta la elaboración final del producto.
Si el informe del Sr. Ferri no hubiera sido programado esta mañana, yo no habría tenido esta posibilidad.
Creo que ello se debe al hecho de que el tiempo no puede ser controlado de manera suficiente y que quizás también necesitemos modificar y examinar un determinado número de elementos de funcionamiento de nuestra Asamblea, pero pienso que la reducción de la sesión a cuatro días es el principal elemento responsable de estas desviaciones en su conjunto.
Es, sin embargo, el conjunto de los diputados el que debe manifestar aquí la seriedad de su trabajo en relación con su compromiso parlamentario.
Ello ha originado que muchos miembros de nuestro personal y encargados de prensa tengan que salir en el vuelo de las 12.30 de los jueves.
No es una cuestión de orden, señora Bordes.
Por ello es especialmente importante el establecimiento de exigencias armonizadas para el funcionamiento del transporte aéreo comercial, al objeto de mantener un elevado nivel de seguridad que no sea socavado por la competencia.
De entre todos los medios de transporte, el coche es con creces el que más muertos y heridos provoca."
Por ello, acojo muy favorablemente y apoyo este documento a través del cual Europa emprende una acción concreta para limitar los gravísimos daños que los accidentes de tráfico ocasionan.
En Irlanda, sin embargo, el descenso sólo ha sido del 13%.
Este apoyo podría concretarse, especialmente, en la forma de una propuesta de directiva.
Por tanto, votaré en favor de este informe.
Es simplemente inaceptable que cada año mueran unas 42.000 personas y cerca de 1,7 millones resulten heridas en las carreteras de la UE.
Miré por la ventanilla y vi la ciudad y cerca de ella unos hangares muy grandes, visibles a muchos metros de altura.
En efecto, lo que aquí se propone en letra pequeña sólo quiere una cosa: poner un impuesto más, y siempre a los usuarios de la carretera, ya considerados en Europa como vacas lecheras. La posibilidad de instaurar incluso peajes e impuestos por la utilización de las carreteras nacionales o departamentales.
Como representante de un país que tiene que combatir graves problemas derivados del tránsito alpino, pido a la Unión que se ocupe de este tema con más energía que hasta ahora.
Según cálculos del gobierno de los Países Bajos, la presente propuesta significaría un alza de un 15 por ciento del precio de la gasolina y del 21 por ciento del precio del gasóleo, además de encarecer el precio de los billetes de trenes de distancias medias y largas en alrededor de un 50 por ciento.
Señora Presidenta, en el informe de la Sra. Karamanou se habla mucho de cuotas.
Entonces, ¿acaso nosotros, los hombres, a pesar de que no somos mujeres, no podemos defender los derechos de las mujeres igual de bien?
Estamos totalmente de acuerdo con los principios que la Sra. Comisaria Diamantopoulou ha expuesto en la discusión de esta mañana para cerrar el debate.
Por consiguiente, el intento de acusar a mi Grupo de que estamos en contra de una participación equilibrada de hombres y mujeres en el proceso de decisión, por haber rechazado mayoritariamente el informe Karamanou, está condenado decisivamente al fracaso.
Votamos, naturalmente, en contra de la enmienda de la derecha que considera aparentemente como excesiva la propuesta del informe en la que se quiere que, en los órganos electos, tanto las mujeres como los hombres estén representados por lo menos en un 40%.
La auténtica participación de las mujeres no puede conseguirse con cuotas de participación en instituciones que atentan contra sus intereses y promueven el empleo a tiempo parcial, la privatización de la salud, la previsión social y la educación, el aumento de la jornada de trabajo y de la edad de jubilación.
Votaré el informe porque tiene el mérito de plantear de nuevo un problema recurrente sobre la participación de las mujeres en la vida política.
Pero ahora que el Parlamento Europeo va a votar una ayuda a las industrias de los productos forestales, dígale usted a la Presidenta del Parlamento, y dígaselo como representante de todos nosotros, que sentiré más cerca de mí al Parlamento Europeo en mi trabajo de leñador.
Soy vicepresidente de la Comisión de Asuntos Interiores y puedo decirles que si hay colegas que no están presentes en ella, estoy dispuesto de buen grado a asumir su turno de palabra por entero y a emitir mi opinión sobre el informe Deprez, que es excelente.
Señor Presidente, señoras y señores, la última manifestación de nuestro colega, el Sr. Posselt, la amenaza de que hablará sobre el informe Deprez durante 20 minutos ininterrumpidamente, constituiría ya un verdadero argumento para aplazar ahora el informe.
Esto se puede hacer con tales métodos.
Luego, hemos escuchado la intervención del Sr. Posselt que pertenece al mismo Grupo y que tiene una opinión distinta.
¿Qué clase de independencia se puede esperar de estos jueces?
Aunque acojo con satisfacción la constitución de tribunales, debo formular algunas reservas.
Hemos de recordar que los miembros del partido en el poder, el Partido del Pueblo Camboyano, incluido el Primer Ministro, Hun Sen, fueron en su tiempo activistas del Jemer rojo al servicio del dictador Pol Pot.
Las amnistías son a veces necesarias aunque difíciles de digerir.
Pero también es positivo - y en esto quiero dar la razón a nuestra colega, la Sra. Livari - que nosotros, como Unión Europea, tengamos la posibilidad de apoyar de manera activa la democracia, el estado de Derecho y la pluralidad en la Camboya de hoy.
Considero que, en muchos aspectos, Georgia y el Cáucaso al completo son ya hoy los Balcanes de ayer, los Balcanes de los años 90.
A finales de diciembre también fueron cerrados los gasoductos de Rusia a Georgia porque no se había pagado, aunque la financiación marcha de otra manera.
Hemos planteado exigencias y en el Parlamento estamos también de acuerdo, por encima de todos los Grupos, en que es preciso que se haga algo.
Todos sabemos con qué tienen que ver estas represalias.
Justamente, en lo que respecta a la ayuda humanitaria, ésta tiene un fuerte efecto estabilizador más allá de lo puramente humanitario.
Esto, lógicamente, ha causado una gran preocupación.
La aplicación de un régimen de visado especial o el establecimiento de excepciones para los habitantes de regiones secesionistas podría implicar un apoyo a la legitimidad de sus regímenes y socavarían la soberanía de Georgia y su integridad territorial.
El debate conjunto queda cerrado.
B5­0086/2001 de los Sres. Obiols i Germà, Van den Berg y Napoletano, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la situación política en Argelia.
Debemos tener presente esta perspectiva.
De hecho, en la propuesta de resolución de los colegas del Grupo Liberal, firmada por el apreciado colega Sr. Duff, leemos que "el Parlamento expresa su satisfacción por la decisión del gobierno turco de aplazar sus polémicos planes de traslados de presos a estas cárceles, y de buscar el consenso social en el asunto de la reforma del sistema penitenciario" .
Una gran parte de los presos en las cárceles turcas están condenados por delitos políticos.
Los partidos políticos y los movimientos populares turcos tienen que tener libertad para actuar como partidos y movimientos en toda Europa.
La lengua y la cultura de esos grupos debe ser aceptada en los colegios, especialmente en los territorios con predominio kurdo.
Creo que lo único que se puede hacer es amnistiar y liberar a esos presos políticos.
Pero, lamentablemente, no sucede así.
Turquía tiene estatuto de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Estas contradicciones en el discurso crean situaciones sin salida en lo político.
Varios países miembros son en realidad culpablemente complacientes con los autores de las masacres.
La esperanza generada en Argelia y en el mundo entero por la iniciativa de concordia civil del Presidente Bouteflika no debe dejarnos constatar con desengaño que, decididamente, nada se podrá hacer en este país para erradicar la violencia y para establecer en él un Estado de derecho.
Estoy absolutamente en contra de la tentación de encerrarnos en una fortaleza "Europa" que estaría destinada, como toda fortaleza, a ser algún día asediada.
Es crucial que las autoridades argelinas consientan en hacer comparecer ante la justicia a todos los responsables de todos los crímenes.
En un contexto como éste, se plantea una cuestión.
Creo que la dramática reactivación de un terrorismo que no duda en matar incluso a niños de tres años hace que volvamos a caer en una situación que esperábamos haber dejado atrás.
Por lo tanto, el Presidente Prodi ha hecho muy bien en firmar un acuerdo y en donar 5 millones de euros para fomentar la prensa independiente y establecer un estatuto de los periodistas.
En Argelia se siguen perpetrando masacres.
Va siendo hora de que la Unión Europea salga en defensa de la población argelina relegando sus propios intereses a un segundo plano.
Asimismo, Argelia debe encontrar una forma de abordar los antiguos crímenes cometidos por terroristas que han renunciado a la violencia.
Por consiguiente, la votación tendrá lugar después del debate Deprez a las 17.30 horas en lugar de a las 18.30 horas.
Muchas gracias, señor Posselt.
Esto demuestra la determinación con la que nuestro Parlamento ha querido seguir, paso a paso, el lento devenir de una justicia internacional que se necesita cada vez más - come los prueban los casos Milosevic, Mladic, Pinochet y muchos más, a los que empieza a faltarles esa impunidad que hasta ahora había garantizado a muchos asesinos, a muchos criminales seguir tranquilos en su puesto y tal vez jubilarse con todos los honores - y demuestra el mucho empeño con que nuestro Parlamento ha seguido este acontecimiento, en muchos casos indicando el camino a la Unión Europea.
El Tribunal Internacional de los Derechos Humanos en Estrasburgo se ocupa de las violaciones estatales de los derechos derivados del Convenio sobre los Derechos Humanos.
Son necesarias sesenta ratificaciones para que el Tratado entre en vigor y para la constitución del Tribunal.
Examinen al mundo ahora tal y como es y recuerden que el precio de la libertad consiste en estar siempre alerta.
Antes hemos hablado de Camboya.
La Comisión observa con satisfacción que los Estados Unidos hayan firmado el Tratado de Roma el 31 de diciembre y la Federación Yugoslava en una fecha anterior, el 19 del mismo mes.
La votación tendrá lugar hacia las 18.30 horas.
Señor Presidente, una vez más El Salvador ha sido arrasado por una catástrofe, solamente dos años después del Mitch, aquel temible huracán cuyas consecuencias aún no se han superado y aún no se han pagado, puesto que, según parece, la Unión Europea todavía no ha ingresado el dinero que prometió en aquella ocasión.
Para poder trabajar en condiciones aceptables desde el punto de vista medioambiental es imprescindible que el Gobierno abandone sus preferencias políticas por determinadas formas de politización de la ayuda y que nosotros cumplamos con nuestras obligaciones.
El dinero tiene que gastarse a tiempo y los funcionarios -no sólo los que estén en El Salvador, sino también los que están en Bruselas- tendrán que asumir sus responsabilidades.
Señor Presidente, mi Grupo, el Grupo Confederal de Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, se suma a los sentimientos de solidaridad con los familiares de las víctimas del reciente terremoto, así como con el pueblo salvadoreño, ante esta nueva tragedia.
La magnitud del terremoto es importante.
Estamos al lado de las numerosas víctimas y heridos y de los que han perdido su familia, bienes y enseres.
No sé qué es lo que tiene que ver una cosa con la otra excepto quizás que el Sr. Knolle nos tenga que contar algo de su biografía que quizás sea muy interesante.
Por ello, nos alegramos de que esta resolución se haya adoptado por encima de los Grupos políticos.
Teníamos que encontrar una línea presupuestaria no incluida en el Fondo de Desarrollo Europeo para así permitir que la Unión actúe con imparcialidad y apoyar a Honduras.
Pero esto ya es suficientemente negativo.
Permítanme referirme más concretamente a la terrible situación de El Salvador.
No cabe duda de que la Comisión comparte la consternación y la solidaridad expresadas en la resolución del Parlamento sobre el terrible terremoto que ha sacudido a varios países centroamericanos, y en particular a El Salvador.
Volveremos a examinar cómo llevar a cabo estas cosas.
Por tanto, supongo que estará en su poder.
No sé porqué se me concede a mí la palabra en primer lugar.
Lo apoyo también en nombre de mi Grupo político porque somos de la opinión de que un tema tan importante -el Sr. Deprez lo acaba de exponer- precisa de la atención de toda la Asamblea.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con lo último que acaba de decir el Sr. Schulz, pero quiero decir de nuevo con toda claridad que existe una agitación perfectamente planificada para destruir el jueves después de hacerlo con el viernes.
A pesar de ello, esta Asamblea, tras consultar con el Sr. Seppänen, decidió democráticamente tratar el informe el jueves por la tarde.
Podemos expresarnos sobre este tema y deberíamos proseguir al debate.
Por consiguiente, puedo tomarme veinte minutos.
Se le han otorgado cinco minutos, y le concedo la palabra por cinco minutos.
Deben demostrar que disponen de recursos suficientes y presentar, según el caso, ya sea un certificado que acredite su aceptación en un centro de enseñanza o de investigación, ya sea un contrato de trabajo en toda regla.
En consecuencia, por mi parte, he optado por enmendar la iniciativa de la República Francesa, con el fin de adecuarla a su objetivo declarado, es decir, el proclamado en la Exposición de Motivos, de facilitar dentro del Espacio Schengen la circulación de los titulares de un visado nacional de estancia que están a la espera de su permiso de residencia.
A juicio de nuestra comisión, en el futuro podríamos reducir el número de divergencias con el Consejo reduciendo el número de iniciativas nacionales individuales en este ámbito y, en su lugar, favorecer las propuestas de la Comisión que pasen un procedimiento de examen inicial.
Quiero decir con toda claridad que las actividades del colega Deprez merecen nuestro pleno apoyo tanto en lo que se refiere al fundamento jurídico como a la crítica ejercida al modo de proceder del Consejo y de la Comisión.
Por ello, soy de la opinión de que la crítica del colega Deprez está más que justificada.
Pero exigimos al Consejo y a la Comisión que de una política de remiendos pase por fin a una política estratégica planificada en este campo y que presenten un concepto unitario con el que podamos avanzar paso a paso.
Estimados colegas, la iniciativa francesa examinada hoy demuestra, una vez más, lo necesario que es clarificar todas las medidas relativas a la libertad de circulación que plantean el problema de la apertura de las fronteras.
Todas las estadísticas revelan que los flujos migratorios no han disminuido, y que incluso se irán incrementando durante los próximos años.
Debemos tratar a las personas de forma justa y con dignidad, y eliminar el estigma de las estancias con visado.
La Comisión, en consecuencia, comparte la opinión de su ponente.
Muchas gracias, señor Comisario.
Señor Presidente, ésta es la última explicación de voto del período parcial de sesiones y, dado que tengo el pie fracturado y enyesado, si consigo terminar también esta última explicación, tendré la esperanza de que las explicaciones de voto no se hacen con los pies.
Reanudación del período de sesiones
Señora Presidenta, ayer le dirigí un escrito, porque la mayor democracia del mundo, la India, vive momentos particularmente trágicos, y creo que sería oportuno que nuestro Parlamento mostrara su apoyo a las autoridades y al pueblo indio, y le pediría, si está de acuerdo, que el Parlamento guardara un minuto de silencio.
Ya he dirigido, naturalmente, dicho mensaje a las autoridades indias.
Señora Presidenta, intervengo sobre la base de los apartados 1 y 2 del artículo 7 y del apartado 4 del artículo 8 de nuestro Reglamento para preguntar si usted o su gabinete ha recibido una comunicación del Gobierno británico para informarle de que el Partido Conservador ha solicitado la modificación de uno de los tres nombres de su lista, mediante la cual se eliminaría el nombre de alguien elegido en la región de East Midlands en las elecciones europeas del pasado mes de junio.
Quizá, si no han recibido ninguna comunicación, usted podría ponerse en contacto con el Gobierno británico para preguntarle cuál es su posición jurídica oficial sobre este asunto.
Señor Helmer, este debate británico es, sin duda, muy recreativo, pero tenemos una comunicación sumamente importante de la Comisión sobre la cohesión económica y social.
Durante la semana pasada estuvimos de visita en Estambul dos de mis colegas, Feleknas Uca y Konstantinos Alyssandrakis, y yo y allí nos reunimos con ex presos, sus familias, sus abogados y con defensores de los derechos humanos en Turquía.
Yo le ruego, por lo tanto, que intervenga en este sentido.
Hace ya 10 años que el Parlamento vasco aprobó el derecho de autodeterminación y, sin embargo, el Gobierno del Estado ha hecho caso omiso de esa libre decisión democrática adoptada en el País Vasco.
Señora Presidenta, tras el anuncio del indulto a 14 torturadores y la concesión de una medalla al antiguo director de la policía política de San Sebastián, Amnistía Internacional llegó a la conclusión de que la concesión de indultos y de distinciones a torturadores envía un claro mensaje; la violación de los derechos humanos no se castiga eficazmente en España.
Señora Presidenta, el Parlamento sabe, porque lo hemos dicho muchas veces y hoy se lo hemos explicado a algunos de ustedes, que cuando presentamos y defendemos un pacto por las libertades y contra el terrorismo en Euzkadi, estamos defendiendo y presentando un pacto que va más allá del mero ámbito político, pues es un pacto en defensa de las libertades, en defensa de la vida, en defensa de la pluralidad.
Puede haber gente que no comparta este pacto; puede haber gente que lo critique; incluso ha habido una organización -naturalmente la organización terrorista ETA- que ha amenazado a los firmantes, y a los que lo puedan firmar después, con matarnos por defenderlo.
Seguiremos defendiendo siempre el derecho de cualquier ciudadano de Euzkadi, que esté por la autonomía o por la independencia, a poder circular por nuestro país sin escoltas.
Yo no quiero ser ni más ni menos que el Sr. Gorostiaga: quiero pasear por mi país con mis hijos, como pasean ellos, sin tener que llevar escoltas.
La misma ha progresado en un 63% en 1988, para alcanzar el 69% en 1997.
No tengo ninguna decisión para someterles. Quizá reflexiones, simplemente.
Con respecto a esta pregunta tengo dos convicciones, que la Comisión en pleno ha compartido.
Mi segunda convicción consiste en que las regiones atrasadas desde el punto de vista del desarrollo no son las únicas que deberán hacer frente a unas dificultades a las cuales tendremos que encontrar una respuesta con respecto a las demás regiones en la Unión ampliada.
¿Cómo debemos continuar esta política de cohesión?
Sería demasiado pronto y estaríamos empezando la casa por el tejado.
No propone decisiones; abre el debate.
Por tanto, el mensaje que debemos emitir hoy desde aquí es que hace falta una gestión más eficaz por parte de todos, especialmente de los Estados miembros y de las regiones y, por supuesto, que haya incentivos, como además es la reserva, para hacer mejor uso del dinero de los contribuyentes europeos.
Por lo tanto, no sería justo.
Y para ir más lejos en mi respuesta, pienso francamente que si tenemos una docena de países más en el estado en que hoy se encuentran, no podría realizarse una política creíble por debajo de este tanto por ciento.
Existe un problema de muchos millones de euros que, en palabras de un antiguo Presidente francés de la Comisión es el siguiente: "¿Disponemos de los medios para hacer frente a nuestras ambiciones?"
Por eso es importante la cooperación, la modernización de los fondos privados, la intervención del Banco Europeo de Inversiones, que es nuestro socio.
Por eso es por lo que lucharé, para que siga habiendo una intervención pública europea.
Señalo, con todo, que, tratándose de las nuevas adhesiones que tendrán lugar, como es probable, antes de 2006, en Berlín se estableció, en las perspectivas financieras, reservar alrededor de 39,5 millardos para permitir a estos países acceder a la política actual de cohesión; pero, naturalmente, después de 2006, se les aplicará, como a los países actuales, una política que será seguramente diferente.
Con respecto a las regiones que podrían encontrarse mecánicamente, de golpe, por encima del umbral por el simple hecho de que se adherirán a la Unión países muy pobres, he planteado en el informe cuatro posibilidades, y sólo puedo mencionarlas.
Trabajamos, pues, para utilizar lo mejor posible estos fondos de la preadhesión.
Usted dice que hay que encontrar una solución para aquellas regiones que, en estos momentos, están recibiendo fondos, especialmente del Objetivo 1.Yo quiero que usted sea más preciso, señor Comisario.
Segundo punto: la solidaridad.
Cuando la población no puede comer, emigra.
Señor Presidente, señor Comisario, aún no he tenido ocasión de leer el informe, pero el primer informe sobre la cohesión ponía de manifiesto claramente que la Política Agraria Común no contribuía a la cohesión en la Unión Europea.
¿No debería tomarse en cuenta la concentración de la población, su repartición, su potencial o sus carencias en materia de nuevas tecnologías y de investigación, su accesibilidad geográfica?
Y quisiera preguntarle lo siguiente: ¿está la Comisión dispuesta a luchar para que el presupuesto de la Comunidad pase de 1,04%, que tenemos actualmente, a 1,27%, como está aprobado?
Por lo tanto, yo mismo he hecho hincapié en el hecho de que se deberían obtener - lo he dicho hace un momento - mejores sinergias a través de la política agrícola común.
Incluso ya se habían previsto para 2002 - sabemos que no habrá adhesiones de nuevos países en 2002 ni en 2003 - sumas suficientes para hacer frente a dichas adhesiones, y no creo, por tanto, que se necesiten nuevas perspectivas financieras.
Región mediterránea
Señor Presidente, deseo dar las gracias a aquellos colegas que mediante reuniones, diálogos y intercambios de pareceres han contribuido al que consideramos un paso adelante en el papel de Europa con respecto al Mediterráneo: el Mediterráneo como puerta no sólo hacia Oriente Próximo, sino también hacia el Atlántico, realidad cultural y no sólo económica, para consolidar el diálogo Sur-Sur, así como Norte-Sur y Este-Sur, en el momento en que la próxima ampliación nos exige responsabilidades concretas.
El desarrollo económico no puede prescindir de los derechos humanos y del respeto de las especificidades recíprocas.
Es decir, en definitiva, hemos formulado propuestas a través de las cuales todos los países del Mediterráneo podrán encontrar la misma dignidad y las mismas posibilidades de desarrollo en una nueva relación articulada con una Europa cada vez más amplia y compleja, cuya credibilidad en el plano internacional se juega en una competición a todos los niveles con los demás mundos industrializados.
Ahora bien, me ha alegrado oír hace un momento al Sr. Comisario Barnier expresarse en tal sentido; sólo la liberalización, en un contexto de profundas desigualdades, no puede garantizar ni el desarrollo económico ni la integración de sociedades profundamente desestructuradas. Además, se trata de una zona de libre comercio con arreglo a las condiciones de Europa.
La sociedad civil, de hecho, se ha visto poco afectada.
Primero, pienso que es necesario inscribir la zona de libre comercio dentro de una verdadera perspectiva estratégica.
Recojo, en este sentido, una propuesta que considero muy interesante, del Sr. Comisario Patten. El Sr. Comisario desea que algunos proyectos regionales sean accesibles a un número variable de Estados miembros y de socios mediterráneos directamente interesados, según unas configuraciones que pueden ser diferentes de un proyecto a otro.
La Comisión tiende a ser crítica frente a los socios mediterráneos.
Sin embargo, debe constatarse que, si bien es cierto que algunos países socios han podido toparse con dificultades, debido sobre todo a unas infraestructuras insuficientes, la infrautilización de los fondos MEDA resulta más que nada de la incapacidad de la Comisión para gestionar dichos fondos y para apoyarse en agentes capaces de aplicarlos.
Pienso que la Comisión debe tomar conciencia de esta situación.
Sabemos que el programa EUROMED - Heritage ha sido la más exitosa de todas las colaboraciones con el Mediterráneo.
Hay que partir de estos dos instrumentos si se quiere realmente devolver a la región del Mediterráneo el antiguo esplendor y sobre todo volver a desempeñar con dignidad política ese papel protagonista.
En el terreno económico y financiero, queremos trabajar en favor de acuerdos de colaboración y cooperación dinámicos y "humanos" .
Han pasado más de cinco años desde la iniciación del proceso de Barcelona.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a los dos ponentes, Sres. Muscardini y Naïr, que han convertido estos informes sobre las perspectivas de la política del Mediterráneo en unos informes cualificados y fuertes.
Con la Carta de los Derechos Fundamentales europeos hemos dado un significativo paso adelante: declaramos que en el territorio de la Unión a todo el mundo se le reconocen los derechos sociales y de la persona.
Para esa gestión local, sería necesaria la creación de un nuevo órgano que, como mecanismo descentralizado y permanente, reuniera a los responsables institucionales, políticos y sociales de estos territorios tan cercanos y tan lejanos a la vez.
Para que todos estos propósitos que se enumeran en el informe no se queden en una mera declaración de intenciones, habrá que establecer la lista de prioridades que también se solicita y definir exactamente el orden de importancia y la financiación de los diferentes objetivos.
Así ocurre con los flujos migratorios que recibimos, el deterioro de nuestro medio ambiente y los peligros que para nuestra sociedad comporta el fundamentalismo radical.
Así pues, es importante que compartamos la concepción de que el lógico interés de la Unión por ampliarse hacia la Europa central y oriental no puede traer como consecuencia un deterioro de su política hacia el Mediterráneo.
No hay que insistir, por consiguiente, en que ésta es nuestra prioridad fundamental, porque los escenarios de futuro están completamente abiertos en ella, mientras que la ampliación va a tener su recorrido, sus costes, sus incidentes, pero nadie razonablemente puede imaginar otro escenario que no sea el de su culminación.
Necesitamos algo fuerte, no sé exactamente qué puede ser, pero que pueda realmente cautivar a las opiniones públicas en el sur para que vean que la Unión Europea, más allá de una política bien trazada, tiene claramente la voluntad de crear instrumentos bancarios y financieros, ferrocarriles que integren subregionalmente el sur o redes de autovías o autopistas.
Sin esta concreción los fondos quedarán a menudo, como viene ocurriendo, sin aprovechar.
Se han mencionado ya en el debate: de la inmigración ilegal a las sequías, de la deuda exterior al incumplimiento del respeto de los derechos humanos y al terrorismo, que destruye sin piedad la vida de seres humanos y familias inocentes, como estamos sufriendo en España, en Argelia o en el propio Oriente Medio.
Quiero decir que el propio nombre de Europa, que llevamos todos nosotros como europeos, es el nombre de la hija de Libia y de Poseidón , dios del mar.
Debemos aclarar algunas cosas.
Las economías de los países asociados son todavía muy vulnerables.
El legado del antiguo Egipto, Grecia y Roma ha dado forma a nuestra cultura, nuestra literatura y nuestra manera de entender el patrimonio común europeo.
En las orillas del Mediterráneo se fundaron, fomentaron y esparcieron por todo el mundo conocido las tres religiones monoteístas: el judaísmo, el cristianismo y el islam.
Es esta triple orientación la que debe guiar nuestras relaciones con nuestros socios mediterráneos.
Debemos, igualmente, acelerar la negociación, la ratificación y la aplicación de los acuerdos de asociación, ya que este contrato formaliza los compromisos de las dos partes y garantiza una asociación efectiva, y, en este sentido, nos enteramos con satisfacción de la reciente conclusión del acuerdo con Egipto.
Espero que, a partir de hoy, se permita a la política mediterránea seguir ese mismo camino no sólo porque una de las regiones más inseguras en nuestras fronteras está en Oriente Próximo, no solo porque de la orilla sur del Mediterráneo proviene la presión más fuerte de la inmigración hacia Europa, sino también y por suerte porque, como ha escrito recientemente el Presidente Prodi, después del descubrimiento de América, hoy se ha descubierto Asia, y el Mediterráneo se ha vuelto a convertir en un zona fundamental para los tráficos y las actividades mundiales que se ha de explotar tanto en su parte norte como en su parte sur.
El último año no ha estado a la altura de estas expectativas.
Desearía, finalmente, señor Presidente, pedir al Consejo y a la Comisión que reconocieran expresamente el papel de las ciudades y de los núcleos urbanos, y doy las gracias a nuestro ponente, el Sr. Naïr, por haber aceptado la enmienda que he presentado a su excelente informe.
Tenemos que poder trabajar con gran energía en ambos terrenos, y así lo haremos.
Creo que fue el Sr. Obiols quien mencionó la falta de una concreción simbólica.
La Sra. Carlotti se refería a lo mismo.
Supongo que es una descortesía por mi parte responder a aquellos que han formulado preguntas serias, pero que no han podido quedarse para oír la respuesta, por ello no lo haré.
Como la Asamblea sabrá, creo desde hace mucho tiempo que ha llegado la hora de buscar el modo de mejorar la realización de los objetivos de Barcelona.
Por ello, hemos trabajado con ahínco en la comunicación de la Comisión sobre el relanzamiento del proceso de Barcelona, que fue, a su vez, la principal aportación al Consejo de Ministros euromediterráneos de Asuntos Exteriores celebrado en Marsella el pasado mes de noviembre, reunión en la que nuestras ideas obtuvieron el respaldo de la abrumadora mayoría.
La credibilidad de nuestra asociación depende de que seamos capaces de tratar sobre asuntos delicados como éste y debemos celebrar un auténtico debate.
Queremos que todos los países que celebren un acuerdo de asociación con nosotros celebren también entre ellos acuerdos de libre comercio en el plazo de cinco años.
Estoy encantado de responder "sí" - en el sentido afirmativo.
No me ha sorprendido que se mencione este extremo en el informe.
No obstante, junto con el crédito del BEI, ésta significa que para dicho período se dispondrá de cerca de 13.000 millones de euros, que no es un importe insignificante.
No retiro lo dicho y me alegra observar el apoyo a esta línea en uno de los informes.
Este programa fomentará la educación y la formación, la mejora del papel de la mujer y los sistemas de seguridad social, así como acciones en materia de salud.
La cuestión es cuál es la mejor manera de proceder.
Eso es lo que estamos intentando hacer.
Quisiera llamar la atención de sus Señorías y del Parlamento en que en esta declaración se hace hincapié en el papel de la Unión Europea en el futuro trabajo por la paz.
La situación de los derechos humanos continua siendo inquietante.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera muy brevemente tratar de añadir algunos elementos más específicos, desde el punto de vista político, a la intervención que acaba de hacer la Presidencia.
Creo que nos deberíamos plantear al menos tres cuestiones para centrar el debate.
Hagamos todo lo posible para que este año 2001 sea realmente el año en que seamos capaces de conseguirla.
Creo que todavía existe la posibilidad de que esta cumbre tenga lugar, y también la posibilidad de que pueda tener lugar en Europa.
Creo que las reuniones que han tenido lugar en Taba, como la Presidencia ha dicho, han sido sin ninguna duda -dicho por todos los que han participado- las más sustantivas negociaciones que ha habido nunca.
Estoy seguro de que la Comisión lo hará también.
Naturalmente, todos sentimos una gran preocupación por la pérdida de vidas humanas por ambas partes.
Ya ha habido un alto número de víctimas debido al uso excesivo de la fuerza y sentimos una gran preocupación por las matanzas extrajudiciales perpetradas por las fuerzas de seguridad israelíes.
Esta actitud no sólo debilita las perspectivas de alcanzar un acuerdo negociado, sino que además es inaceptable que un país democrático recurra a dichos medios contraviniendo gravemente a los derechos humanos y al Estado de derecho.
Por muy terribles que sean los problemas a que se enfrenta la Autoridad Palestina, por los que me compadezco profundamente, nada justifica prácticas que estén por debajo del nivel de probidad que tenemos derecho a esperar de cualquier receptor de nuestros fondos y que los ciudadanos de cualquier comunidad tienen derecho a exigir de sus agencias rectoras.
Señor Presidente, la UE es el donante más importante en la región palestina.
El efecto humano del cierre es posiblemente todavía más grave.
El Comisario Patten ya lo ha dicho: los enfermos no pueden ni llegar al hospital europeo en Gaza, porque incluso las ambulancias no pasan las barreras.
Si dentro de poco se trazan mapas detallados de Jerusalén, planes para los asentamientos, una regulación sobre la retirada y también una compensación para los refugiados, ¿tiene la Unión suficiente experiencia para adoptar también una posición propia e inteligente o se lo dejamos a los americanos?
También este Parlamento corre el riesgo de enviar un mensaje equivocado con sus dos delegaciones, una para Israel y otra para la zona palestina.
No es aceptable que la Unión Europea financie la formación de los agentes de policía en lo que al respeto de los derechos humanos se refiere, cuando en la práctica no mejora nada.
No es aceptable que continuemos comerciando con un socio que no hace lo que le llevamos pidiendo durante años.
Sí, porque podían cubrir los posibles ataques de los palestinos contra los colonos que se comportan como amos y señores y destruyen las casas y los cultivos palestinos.
Es lo que nos preguntamos y decimos también nosotros: Europa debe llegar a ser capaz de llevar a cabo una política exterior eficaz y en línea con los valores fundamentales que siempre decimos que tenemos: respeto de la legalidad internacional y de los derechos humanos, y para Palestina esto significa el reconocimiento de las Resoluciones de la ONU.
Señor Presidente, señores representantes de la Presidencia del Consejo y de la Comisión, señor Solana, Señorías, evidentemente he escuchado todos los discursos y he leído los informes.
Esto es lo que temen.
¿Pero qué Europa es está?
La intención de proceder a una colaboración más estrecha con la nueva administración americana en torno al Presidente Bush en este campo de minas diplomático, merece el apoyo del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la clara toma de posición de la Presidencia sueca y del Comisario Patten en este debate no traiciona mi confianza.
Ahora bien, desgraciadamente, ésta no es la imagen que ha dado de sí misma al dividirse nuevamente ayer, como lo hizo en la votación del 20 de octubre pasado, en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Quisiera recordar el contexto que muchos otros oradores ya han descrito perfectamente: por una parte, las tres Resoluciones de las Naciones Unidas sobre los territorios y los refugiados, ignoradas por Israel también desde el punto de vista de la simple afirmación de los principios contenidos en ellas; por otra, un estado de asedio permanente en los territorios palestinos: 120.000 trabajadores obligados a no trabajar, 3 millardos de dólares de daños ya sufridos, sueldos pagados a los funcionarios y administradores gracias sólo a la financiación al contado de la Unión Europea, la mitad de los civiles muertos menores de 18 años.
Especialmente en lo se refiere a la capacidad de indignación y resignación habituales.
Señor Presidente, este debate, como otros oradores acaban de decirlo, se produce en un momento crucial para los protagonistas, pero también para Europa.
Para el Presidente el proceso de paz era la principal prioridad de su agenda.
Quizá esta sea la oportunidad de Europa, la oportunidad para avanzar, para tener más peso político in situ, para hacer oír su voz y potenciar su savoir-faire, puesto que aspiramos a ser mucho más que los banqueros de la región.
Creo que no debe demorarse más el que la Unión desempeñe un papel protagonista, que, además, no basta con proclamar sino que debe ser definido de forma precisa y llenado de contenido con compromisos firmes en términos políticos y económicos.
La reciente ola de violencia y terror debe, en cualquier caso, ser condenada.
Supone una prueba para nuestra credibilidad en el ámbito internacional.
Allí no están garantizados ni se respetan los derechos humanos ni tampoco valores fundamentales como la dignidad, la libertad o la democracia, o ni siquiera los derechos a la integridad personal y la higiene.
Por suerte nadie resultó herido.
Situación absurdamente agravada por gentes con nombres y apellidos concretos el 29 de septiembre pasado en la explanada de las mezquitas de Jerusalén.
Pienso que la provocación de Ariel Sharon en septiembre pasado, consentida por quien podía impedirla, y los centenares de muertos palestinos desde entonces han creado un clima en la sociedad palestina que dificulta que el Presidente Arafat acepte tardías -aunque tal vez razonables- propuestas de paz que, de haber sido presentadas antes, en mi opinión habrían podido conducir a un acuerdo.
En efecto, lamentablemente han vuelto a prevalecer el odio, la coacción y el intento de presionar a los interlocutores, a la otra parte.
A pesar del pesimismo que lamentablemente comparto, yo le deseo al Alto Representante que su optimismo acabe resultando justificado y que consiga fortalecer el papel de Europa.
El importante papel que ya desempeñamos en el campo de la colaboración económica con esta conflictiva región debe complementarse con un papel político más destacado.
¿Por qué digo esto?
No crean sus Señorías que las personas que están implicadas en las distintas presidencias, en este caso la Presidencia sueca, no han puesto sobre la mesa sugerencias e ideas para avanzar.
Lo sabemos y lo sabe cualquier persona que haya estado implicada en este conflicto tan terrible.
Los libros que se utilizaban hasta entonces eran, según he podido saber, los libros de texto oficiales de Jordania y Egipto, y fueron autorizados por Israel para Cisjordania y la Franja de Gaza, al menos, hasta 1994; tras ser sometidos a un cierto control de edición.
Desde luego, por su carácter eminentemente militar, pero también porque no es el resultado de proceso de concertación alguno, sino que suscita una oposición generalizada dentro y fuera del país, porque hace tabla rasa del grave fenómeno del paramilitarismo y, por consiguiente, pone en entredicho el propio proceso de negociaciones iniciado.
En efecto, si no se pone fin a la violencia mediante el diálogo, si no se ofrecen alternativas a los campesinos que les permitan llevar una vida digna, si no se resuelve el grave problema de los desplazados, si no se respetan los derechos humanos, si no se fortalecen las bases sobre las que se sustenta el Estado de Derecho y se acaba con la impunidad, si no se pone fin al narcotráfico, la paz para Colombia no será más que una entelequia.
Un proceso de paz real, es decir, basado en la concertación entre los diferentes participantes en el conflicto y la sociedad civil, tanto las ONG como las organizaciones campesinas y las colectividades locales, y no un plan que consista en la financiación de fumigaciones, que pueda excluir el diálogo con los actores fundamentales de la paz.
Requiere un compromiso con el desarrollo sostenible: sabemos ya que las fumigaciones con Fusarium oxysporum son malas para el medio ambiente.
¿Qué tipo de programas son?
Por no hablar de las presiones sufridas por quienes apoyan el proyecto Nunca Más, que luchan para hacer perdurar la memoria de estas atrocidades.
¿De millones de muertos?
Sin embargo, y lamentablemente, todo este período se ha caracterizado por una palmaria ausencia de paz.
Entre el 75 y el 80% de los asesinatos lo cometen las fuerzas paramilitares para proteger a los grandes agricultores y a las compañías petroleras.
Señor Presidente, la Unión Europea está por fin dándose cuenta de que en la raíz de la dramática situación en Colombia están graves problemas sociales, especialmente el problema de una justa redistribución de la riqueza y de la tierra entre los pocos que lo tienen todo y la inmensa mayoría que no tiene nada.
Existe un gran consenso en el sentido de que el Plan Colombia y su importante componente militar ponen en peligro las negociaciones de paz ya iniciadas y entrañan el riesgo de una escalada del conflicto en Colombia, después de más de treinta años de guerra civil, de más de 300.000 muertos y de la esperanza de que tras la toma de posesión del presidente Pastrana se pudiera iniciar un diálogo que permitiera resolver los problemas del país y el conflicto.
¿Cuántas resoluciones hemos adoptado?
A la Sra. Sauquillo me gustaría aclararle cuáles son los planes a título indicativo y cuál será el destino que esperamos dar a los 105 millones de euros de la Comisión: 40 millones de euros para proyectos en el ámbito del desarrollo social y económico y para luchar contra la pobreza.
Además de todo esto, hemos previsto un nivel de aproximadamente 10 millones de euros al año, parte del cual esperamos que sea en actividades de ECHO.
Muchas de estas actividades se llevarán a cabo en cooperación con diferentes ONG o a través de éstas.
Me gustaría disponer de información clara al respecto.
Los dos componentes esenciales son, por lo tanto, la apertura del acceso a todas las redes para el transporte transfronterizo y la creación en todos los Estados miembros de una autoridad de control independiente que garantice una competencia equitativa.
Al principio, la Comisión no manifestó demasiado entusiasmo, pero finalmente se unió a nuestra lucha para lograr esta liberalización y yo quiero manifestarle a la señora Vicepresidenta mi especial agradecimiento por su cooperación en el procedimiento de conciliación.
El que siempre tiene grandes dificultades para alcanzar una posición común es el Consejo.
Yo creo que con él damos unos pasos esenciales, tanto los que se hallan inscritos en la norma, como también por lo que respecta la visión del futuro asociada a los mismos.
Por otra parte, también conseguí introducir o reintroducir un principio -y agradezco una vez más el apoyo recibido-, a saber, que en cierta medida y con buenas razones se pueda dar prioridad a los servicios públicos, sin que esto suponga una traba, evidentemente, para la porción más importante del transporte, o sea, el transporte económico, el transporte de mercancías, que es la parte más importante en la medida en que sobre todo querríamos desplazarlo de la carretera al ferrocarril.
El trato tampoco es equitativo en este aspecto.
Así interpreto yo el paquete de medidas que hoy se propone, o sea, que se incremente un poco más el transporte que no perjudica al medio ambiente y, por lo tanto, que el sistema de transportes también sea un poco más equitativo.
Por eso hay que saludar de manera muy positiva a todos los que han logrado este acuerdo y al propio Parlamento por su unanimidad.
De aquí en adelante, debemos hacer el seguimiento de la aplicación práctica de este paquete ferroviario, y si los resultados obtenidos dan pie a ello, habrá que seguir liberalizando el sector.
Hay que prestar especial atención a la interoperabilidad entre los distintos medios de transporte, así como a la interconexión de una red de transportes que funcione como un todo.
Nuestro Parlamento ha adoptado cinco normas y valores límites europeos en el marco de una rápida renovación de la flota de camiones, y ahora tenemos la obligación de mejorar rápidamente los valores límites de las emisiones y la relación energía-eficiencia en el transporte por ferrocarril.
De ahí que estuviéramos de acuerdo con los compromisos acordados por el Consejo en diciembre de 1999, al final de la Presidencia finlandesa.
Si hubiera dependido de mi Grupo, esta conciliación no habría sido necesaria.
Señor Presidente, señora vicepresidenta, Señorías, la reforma radical de los ferrocarriles era indispensable. Lo era sobre todo para invertir la tendencia actual, que, desgraciadamente, consiste en "todo carretera", en detrimento del transporte de mercancías por ferrocarril.
La infraestructura debe, evidentemente, ser segura y depender del organismo público, pero el funcionamiento no puede ser anárquico y ferozmente competitivo sin que exista el peligro de bloqueo o de accidente grave, lo que comprometería todos los esfuerzos emprendidos.
Para concluir, y reconociendo la obligación de invertir en el plano europeo para restablecer el dinamismo del sector ferroviario, seguiremos estando muy atentos a las primeras fases de liberalización.
Señor Presidente, debemos numerosas expresiones al lenguaje ferroviario.
La interoperabilidad es el siguiente punto del orden del día y estamos sentando las bases para aumentar la intermodalidad.
En algún momento también se hará realidad la libre circulación ferroviaria para los ciudadanos de Europa y no sólo la libertad de circular por las carreteras europeas.
Sin embargo, esto también exige otra definición de la competencia que no la limite sólo a la reducción de los costes y la maximización de los beneficios, sino que también incluya el esfuerzo para mejorar la sostenibilidad, la competencia social, la accesibilidad, la calidad y el servicio.
Todo esto nada tiene que ver con la competencia por la mejora del servicio al ciudadano.
Observa también que ha sido escaso el progreso realizado por los Estados miembros en la aplicación de la separación de las operaciones de los servicios del ferrocarril de aquéllas de la gestión de la infraestructura y que en la mayoría de los países no existe una apertura efectiva del mercado de los ferrocarriles.
Tiene ramificaciones europeas en lo que respecta a las obras del Eurotúnel.
Pero no sólo vamos a presentar esta comunicación, sino una nueva Directiva, que modifique la 91/440/CEE, para abrir el acceso a la red del transporte nacional de mercancías y del transporte internacional de pasajeros.
Cooperación y relaciones comerciales UE/países industrializados de Norteamérica, Extremo Oriente y Australasia
La acción comunitaria se limita, por lo tanto, a las medidas que complementen los esfuerzos de los Estados miembros de la Unión Europea y otros servicios públicos de la Unión, generando así un valor añadido europeo, según la hermosa expresión que siempre repetimos.
Señor Presidente, para financiar las acciones comunitarias en materia de cooperación y de relaciones comerciales que se realizan en el marco de los diversos acuerdos bilaterales firmados por la Unión Europea y los países terceros industrializados, existen actualmente distintas líneas presupuestarias que han demostrado su utilidad.
Pero los retos cada vez mayores a los que se enfrentan las empresas europeas exigen disponer de un marco jurídico bien definido y de una sola línea presupuestaria para poder desarrollar estas actividades de forma más coherente y coordinada y dar así un valor añadido a las acciones llevadas a cabo por los Estados miembros.
En resumen, yo creo que deberíamos seguir el ejemplo y promover un diálogo más estrecho entre las dos cámaras del Parlamento japonés y el Parlamento Europeo, y exactamente como se hace en América, sobre la base de un fundamento jurídico, también nosotros deberíamos aprovechar las mismas posibilidades de actuación en lo que respecta a Asia.
Antes de acabar, permítanme que añada una breve observación.
A pesar de la división adoptada -en parte por razones de experiencia y debido a los diferentes fundamentos jurídicos-, deberíamos procurar trabajar, no obstante, de manera muy diferenciada.
Como ha subrayado la Sra. Mann y como proponía la Comisión, la importancia de una sola línea presupuestaria no se limita únicamente a la simplificación del trabajo del Parlamento.
También es decisivo que la Sra. Mann haya hecho hincapié en la importancia de la claridad respecto a la división de responsabilidades entre la Comunidad y los Estados miembros en el ámbito del fomento de las exportaciones.
No comparto la opinión de la Sra. Ahern, quien parece haberse ausentado ya de la sala, en cuanto a que este informe no es lo suficientemente político.
Sin embargo, el hecho de que se establezcan unas fechas límite no quiere decir que la Comisión no tenga la obligación de mantener siempre al día al Parlamento sobre los avances del plan de acción.
Permítanme ahora expresar mi sincera gratitud a la Sra. Mann y también a su colega, la Sra. Read, por su apoyo coherente y constructivo al desarrollo de nuestras relaciones transatlánticas.
Estamos dejando atrás el estrecho enfoque sobre el comercio para avanzar hacia unas relaciones amplias que incluyen todos los ámbitos: la Política Exterior y de Seguridad Común, la justicia y los asuntos de interior, la educación y la cultura, temas medioambientales, ciencia e investigación y, lo que considero especialmente importante, los intercambios entre personas.
En el caso de los Estados Unidos y Canadá, estas relaciones amplias ya son una realidad, y otros socios como Japón, la República de Corea, Nueva Zelanda y Australia están interesados en desarrollar relaciones similares.
En el caso de los Estados Unidos, no disponemos de ningún fundamento jurídico en absoluto, lo que nos obliga a ejecutar proyectos en virtud de la nueva agenda transatlántica como proyectos piloto o acciones preparatorias que no requieren un fundamento jurídico, pero que tienen un plazo limitado de entre uno y dos años.
Todos deseamos que el programa Energy Star sea un éxito y esperamos realmente que los ordenadores de toda Europa entren en el "sleep mode" a su debido tiempo.
Ahora se han resuelto todos los problemas técnicos, pero a nadie le preocupa que un ordenador lleve la etiqueta Energy Star o no. ¡No es un argumento que venda!"
Sin embargo, la tendencia actual en materia de eficiencia energética no es la mejor de las posibles.
Muchos aparatos tienen una pequeña luz roja que está siempre encendida, indicando que hay algún circuito conectado en la máquina y que ésta consume energía en cierta medida.
Hablar sólo de vatios no aporta nada a la mayoría de la gente.
Señor Presidente, soy consciente de que el Parlamento no estaba muy satisfecho con los procedimientos que se han seguido en la firma y celebración de este acuerdo.
Por lo tanto, les pediría a sus Señorías que reconsideren esta cuestión porque creo que, si no se incluyera dicha enmienda -lo que es decisión soberana de este Parlamento-, podríamos aprobar la propuesta en primera lectura y, por lo tanto, avanzar más rápido.
Les aseguro que no vamos a poder obtener más recursos y, al final, no va a tener una utilidad práctica.
Por el contrario, aceptamos, en principio, las enmiendas 5, 11 y 15.
¿Por qué insistimos en solicitar el procedimiento de conciliación por una amplia e importante mayoría?
Nos interesa que independientemente de dónde se haya obtenido un diploma, éste se pueda utilizar en el contexto de la libre circulación de personas y servicios.
Sólo me queda animar a todos los ponentes a que también pidan que esto se haga pronto en sus respectivos ámbitos.
No elaboramos ninguna norma por razones de subsidiariedad, pero conseguimos imponer nuestro punto de vista en los considerandos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas del turno nocturno, en política, quien quiera realizar un buen trabajo debe hacer acopio de la voluntad y la paciencia necesarias para atravesar incluso gruesas barreras.
El colega Wieland dispone de ambas cosas en un grado considerable.
Además, deberíamos contribuir con nuestra labor legislativa a que este primer éxito y, por lo tanto, la formación continua se conviertan en un pilar fundamental de la vida profesional de todas las personas de Europa.
En primer lugar, que el tema sólo afecta a un número reducido de ciudadanos de la UE.
En particular, está la cuestión de sustituir la palabra "similar" por la palabra "equivalente".
Señor Presidente, quisiera dar las gracias sinceramente, en nombre de la Comisión, a los diputados de su Parlamento que han participado en el debate de hoy por el buen trabajo que han realizado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estimado Wieland, probablemente mi propuesta podría ser más sexy, ya que generalmente la justicia está desnuda, o al menos se intenta desnudarla para no hacerla funcionar.
Por lo tanto, no es tarea fácil hacer coincidir la soberanía comunitaria y la soberanía de los Estados miembros en esta materia.
Por lo tanto, existen bastantes obstáculos que, de no ser limados, hacen que la cooperación judicial acabe siendo sólo una palabra.
Conforme a lo aprobado en Tampere, es urgente una aproximación de las legislaciones nacionales relativas a las infracciones penales y a las sanciones aplicables en las esferas de la delincuencia organizada, es decir, es imperativo que centremos nuestros esfuerzos en la aprobación de tipificaciones, incriminaciones y sanciones comunes en lo relativo a la aproximación legislativa en materia penal.
Y todos nosotros esperamos con impaciencia que se nos transmitan rápidamente los resultados de las evaluaciones relativas a los restantes países, entre los que figura el mío: Portugal.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, en nombre de mi Grupo, yo apoyo los análisis, conclusiones y reflexiones del ponente, pero a la vez también comparto su preocupación por los problemas que señaló el grupo multidisciplinario.
Cuando la red judicial dispone de puntos de contacto, las experiencias y los resultados son buenos, pero esta red no interviene para nada en el caso de las peticiones de asistencia formales.
La creación de puntos de contacto no puede garantizar por sí sola el salto cualitativo en la cooperación europea.
No voy a examinar de nuevo en detalle lo que ya ha expuesto el Sr. Ferri, pero esto significa que también es necesaria una pronta y plena participación de los países candidatos en la estrategia de lucha contra la delincuencia organizada.
Aún tenemos ordenamientos jurídicos diferentes, por ejemplo, en Irlanda y Gran Bretaña aún trabajamos en el marco del antiguo ordenamiento jurídico común, mientras que en la Europa continental existe el sistema del Derecho romano.
Las personas deberían tener derecho a defenderse cuando son acusadas o cuando se hacen alegaciones sobre ellas.
Estoy completamente en contra del Ministerio Fiscal europeo y de que su jurisdicción se extienda a todo el territorio de los Estados miembros.
Y nos identificamos muy en particular con el planteamiento consistente en afirmar que no se debe entender nunca el fortalecimiento de la cooperación judicial -o incluso, por emplear sus palabras, "una estrategia radicalmente nueva" como una reducción de la soberanía de los Estados miembros, sino, al contrario, como un medio, tal vez el más importante, para volver eficaz dicha soberanía ante la complejidad y el poder de la delincuencia organizada, que hoy representan amenazas gravísimas para las estructuras del gobierno democrático, para el propio funcionamiento de las normas de la economía legítima y para el propio respeto de los derechos de los ciudadanos.
Como sabe el Parlamento, en la última Conferencia Intergubernamental la Comisión propuso que se estableciera en el Tratado un fiscal europeo independiente, pero con el objetivo específico y único de salvaguardar la protección de los intereses financieros de las Comunidades.
Muchos de ustedes estaban presentes cuando me dirigí a la Comisión de Agricultura la semana pasada.
No obstante, permítanme resumir rápidamente los principales sucesos de las últimas semanas.
La Comisión envió el 4 de enero a los ministros de agricultura un extenso cuestionario, solicitando su respuesta, sobre la ejecución de medidas relativas a la EEB.
Esto constituyó la agenda para el Consejo de agricultura del lunes.
Acerca de la cuestión de las grasas rendered la Comisión va a proponer que las grasas de rumiantes que vayan a ser incluidas en piensos para rumiantes tengan que ser preparadas bajo presión además de cumplir el requisito actual del ultrafiltrado.
En caso afirmativo, ¿cómo garantizamos que las grasas sustitutivas son seguras?
En cualquier caso esta es la situación actual y mi intención es que esto se resuelva adecuadamente.
Esto implicaría la prohibición de ciertos cortes que son muy populares - por ejemplo el T-bone y la bistecca fiorentina.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, yo quiero elogiar, señor Comisario Byrne, la seriedad con que ha actuado para intentar enraizar de manera permanente la protección preventiva de los consumidores en la Unión Europea.
También quiero señalar, no obstante, muy claramente que el Parlamento solicitó en noviembre que se sometiesen a la prueba todos los animales de más de 18 meses y yo creo que en este contexto existe un riesgo, señor Comisario.
El Parlamento Europeo viene reclamando desde hace más de seis años muchas de las decisiones que ahora han adoptado los Ministros de Agricultura, mitad voluntariamente y mitad por la fuerza, por decirlo así.
Señor Byrne, cuando ahora oigo decir que resulta difícil plantearse la separación de la columna vertebral, esto no deja de ser un nuevo tira y afloja.
¿Qué sentido tiene?
Si observamos los mercados de la carne en crisis y reconocemos la oportunidad que nos ofrecen para impulsar ahora algunas medidas, el siguiente paso ha de ser plantearnos qué clase de medidas se requieren.
Esto incluye, naturalmente, lo que usted acaba de señalar, señor Byrne, o sea, la ampliación del concepto de material de riesgo y que por fin podamos prohibir de manera generalizada la carne separada mecánicamente.
Me parece muy bien, podríamos haber empezado a hacerlo hace años, pero la prohibición debe ser general y no limitarse una vez más a los huesos del cráneo y la columna vertebral.
¿Qué Estado miembro está, de hecho, "libre de EEB" ?
Ni Finlandia, ni Suecia ni Austria han acusado a nadie de la enfermedad EEB.
Señor Presidente, Señor Comisario, cuando se debatió la resolución parlamentaria sobre la crisis de la EEB, les decía en nombre de los Verdes que los países europeos que decían no tener casos de vacas locas eran aquellos que no los buscaban.
Hoy por hoy, señor Comisario, llora con lágrimas de sangre por la crisis de la EEB, pero por otro lado sigue promocionando los organismos manipulados genéticamente.
Los productores de leche superan su cuota.
Los mataderos, en paro técnico, no pueden almacenar todas las piezas a la espera de autorización.
¿Qué medidas se adoptarán ante las posibles distorsiones de la competencia?
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, una vez más, estamos aquí reunidos para hablar de la EEB.
Nosotros no debemos ser presas de este pánico, porque somos responsables políticos.
En ese contexto, señor Comisario, en primer lugar es imperativo que los Estados miembros den pruebas disciplinadas de solidaridad en la aplicación de medidas comunitarias previstas para no encarecer la factura conjunta.
Lamentablemente se ha cubierto demasiado tarde este flanco.
Pero se seguirá añadiendo grasa, aunque ahora se someta a un tratamiento térmico.
Por lo tanto, habría que evitar la incorporación de sesos, tanto de bovino como de cerdo, a todos los embutidos, a la cadena alimenticia en general.
En lo que se refiere a las intervenciones, hay que recordar asimismo la necesidad de permitir a los operadores del sector superar este dramático momento.
No he oído al Comisario Byrne hacer el balance de este tema en la declaración que acaba de hacer.
Hoy en Europa la agricultura está atravesando una de las etapas más delicadas de su historia: no llevemos a cabo un delito perfecto contra el sector agrícola que luego acabará repercutiendo no tanto en los agricultores, sino en Europa porque, al final, los agricultores y los pueblos europeos nos miran, miran a Europa y a las Instituciones como unas instancias que deben dar una respuesta a sus necesidades.
En el Reino Unido contemplamos esto con cierta simpatía.
Todas estas son cuestiones muy serias que sabemos usted intentará responder.
De modo que saludamos la prohibición.
Celebro que vaya a haber un informe mensual del resto de países de la UE tal y como hace actualmente el Reino Unido, pero pido por favor que introduzcan esas medidas rápidamente.
Las limitaciones presupuestarias y comunitarias no pueden ser una disculpa para no adoptar las medidas indispensables con vistas a la resolución del problema, apoyando simultáneamente a los agricultores que crían ganado bovino.
Ahora hemos de tomar medidas en toda Europa.
Contemple como el valor de mi ganado se desplomaba hasta ser virtualmente nada.
No creo que queramos reinventar la rueda de modo que deberíamos contemplar las medidas que se han adoptado en Gran Bretaña y que han restablecido la confianza de los consumidores.
Para empezar, la Comisión ha adoptado finalmente la propuesta de la Comisión de Agricultura a fin de utilizar el margen todavía existente de más de 970 millones de euros en el presupuesto agrícola.
Sí que digo al respecto que ese margen parecía entonces más amplio de lo que, de hecho, es ahora, dada la actual situación del euro que, de hecho, ya ha rebajado la suma en 250 millones.
Quisiera pedir explícitamente a la Comisión que examine si existen otras posibilidades financieras, concretamente en el marco de esta crisis, en relación con la propuesta de una tasa sobre el consumo.
Seamos sinceros, la coalición rojiverde de Alemania aseguraba el año pasado una y otra vez que no tenían problemas y, luego, apareció el problema y se trasladó a otra parte ¿Qué hacen la Comisión y el Consejo?
Debo decir que la Comisión ha sido algo más coherente en lo que al problema respecta en los últimos años que el Consejo, por sólo poner un ejemplo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, éste es un problema fundamentalmente de sanidad animal que ha alcanzado proporciones de gran crisis por afectar a la seguridad alimentaria, aunque los especialistas en medicina dicen que la infectividad es baja.
Usted nos ha dicho lo que piensa el Comité Científico y lo que pretende hacer el Consejo pero ¿qué está dispuesta a imponer la Comisión, cuándo y cómo?
Lo cierto es que si no se somete a todos los animales a la prueba, se falsean los resultados.
¡Sólo así conseguiremos resolver también este problema!
Como respuesta preliminar a lo que se ha mencionado quisiera decir que aquellos que han intervenido en relación con la cuestión de la confianza de los consumidores están poniendo el dedo en un asunto de especial importancia, que se añade a los asuntos de salud pública que estamos tratando hoy.
En ocasiones los efectos en la confianza pública dependen, en gran medida, del punto en el ciclo de la EEB en que se encuentren los Estados miembros.
¿Qué lecciones podemos extraer de esto para la confianza de los consumidores?
El ingente número de análisis va a proporcionar una información de valor incalculable en un periodo de tiempo muy corto.
Y mis servicios van a organizar una conferencia en breve para ampliar este asunto.
En cuanto a las derogaciones, todos los Estados miembros están actualmente llevando a cabo análisis en animales muertos y en riesgo.
No podemos hacer eso.
Alguien ha mencionado el hecho de que las ayudas de la PAC se orientan más hacia los grandes ganaderos que a los pequeños.
Algunos de ustedes también han mencionado el hecho de que algunos Estados miembros están aumentando su fiscalidad, incrementando el IVA para financiar esto.
También se han citado las distorsiones de la competencia y aquí nos enfrentamos a una crisis.
Tenemos que hacer esto y, al mismo tiempo, si las medidas que estamos introduciendo requieren ajustes o retoques para eliminar las distorsiones de la competencia entonces debemos llevarlos a cabo.
Esto lo he manifestado en diferentes ocasiones.
Anteriormente, cuando traté la cuestión de los análisis debía haber mencionado también queI aun no disponemos de análisis inmediatos.
Seguramente la suya es una reflexión científica interesante, pero no creo que se trate de una cuestión de orden.
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente y yo respaldamos completamente la postura de la Comisión.
¿No se crea así un conflicto en cuanto al deseo de velar por el bienestar de los animales?
No deberíamos tener derecho a producir semejantes cambios.
Los consumidores europeos son, sin embargo, extraordinariamente sensibles en lo que respecta a los productos importados. En consecuencia, es preciso supervisar asimismo los sistemas de control de las importaciones de carne de terceros Estados.
Por lo tanto tenemos que ser especialmente cuidadosos en las sustancias administradas a los animales de explotación.
La prohibición definitiva del uso del estradiol no deja lugar a dudas.
Si se examinan la evolución de ciertos tipos de cáncer en los EE.UU. y la evolución de la obesidad extrema entre la población norteamericana, deberían saltar todas las luces de alarma entre las autoridades sanitarias norteamericanas.
Para el resto de las cinco hormonas se identificó la necesidad de más información.
Se trata de un asunto científico.
Por ejemplo, las importaciones de carne ya son controladas, fundamentalmente de acuerdo con las directiva de controles y residuos, Directiva del Consejo 96/23.
Por otro lado la Comisión puede aceptar la enmienda nº 8, así como en principio también la parte de la enmienda nº 10 que se ocupa de los datos científicos porque introducen unas útiles aclaraciones al texto.
Un par de estanterías en casa guardan este trabajo de rica diversidad lingüística, de rica forma, rica cultura y rica historia.
Sencillamente quiero asegurar que mientras nos adentramos plenamente en la era electrónica, el contexto en el que se enmarcan los libros en los Estados miembros, tanto como si se refiere a la protección de los derechos de propiedad intelectual, los regímenes fiscales, la regulación de la demanda o las donaciones, siga operando en la nueva era.
Debemos asegurarnos que tenemos las políticas necesarias para proporcionar un tablero omnicomprensivo en el que todo esto pueda tener lugar.
Para que esto ocurra es necesario que garanticemos que se adoptan las políticas apropiadas para perseguir este crecimiento y garantizar la libertad de acceso para todos.
Por ello, mi informe apela a varias cosas.
Las personas deben poder decidir siempre cómo pasan su tiempo libre.
Estos son los elementos positivos.
Durante el mismo período, el programa operativo Cultura de Portugal dedicará 38 millones de euro al desarrollo de los archivos, de las bibliotecas y de la lectura, y la mitad de esta suma vendrá del Fondo europeo de desarrollo regional.
El informe de la Sra. O' Toole también nos invita a ampliar nuestras miras y a considerar bajo todos los puntos de vista la revolución tecnológica, a la vez para apoyar la oferta editorial europea dentro de toda su diversidad, para valorar las nuevas oportunidades, controlar los eventuales riesgos, garantizar el acceso al conocimiento y por último para garantizar el derecho de los creadores.
La revolución digital es una oportunidad, pero al mismo tiempo entraña riesgos.
Señora Presidenta, me niego a aceptar como un hecho adquirido que exista un abismo digital entre generaciones, entre capas sociales, entre los que están « conectados » y los que no lo están, entre aquellos cuya vida y trabajo aprovecharán al máximo las nuevas tecnologías y aquellos para quienes la tecnología seguirá siendo objeto de temores y riesgos sociales.
Los servicios de la Comisión han preparado un programa detallado para su puesta en marcha.
Además el desarrollo de colaboraciones entre el sector público y el sector privado también puede solucionar situaciones deficitarias en materia de formación.
El acceso a Internet, a los recursos multimedia, se abrirá de aquí a finales del 2001 en múltiples centros públicos, incluso en las zonas menos favorecidas, y de aquí a finales del 2002 a todos los alumnos en las aulas.
Al respecto, la Comisión conoce ya mi esperanza de que la línea ferroviaria sobre el eje Aosta-Martigny pueda por fin figurar en la red transeuropea tal como se definirá en los próximos años.
Espero asimismo que se puedan examinar los sistemas de pensiones existentes en estos países para ver si podemos extraer alguna sugerencia con miras a mejorar las disposiciones de ley que regulan la vida de las personas mayores.
La Comisión tiene bastante con las materias de carácter europeo, tales como la agricultura, los efectos para los países en desarrollo y los conflictos comerciales.
Señor Presidente, he votado a favor de la estrategia presentada por el Consejo relativa a las relaciones con los países del Mediterráneo.
He seguido de cerca el proceso de asignación de este informe en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Espero y soy favorable a que Turquía se integre en la Unión Europea, sin embargo, si así fuese, creo que sería oportuno examinar con atención la posibilidad de que también los países del Mediterráneo entren a formar parte de la Unión Europea.
El ponente nos propone seguir varios caminos.
La Unión europea tiene un papel que desempeñar en el proceso de paz en Oriente Medio.
Como cristianodemócrata sueco, deseo manifestar mi preocupación por la situación de la minoría copta en Egipto, que, en la práctica, en su propia patria es tratada como si se tratase de ciudadanos de segunda clase.
Por eso pienso que la protección a los grupos étnicos, religiosos o culturales minoritarios en los países mediterráneos es una condición para que el proceso de Barcelona avance, no sólo en el campo económico y financiero.
El artículo 21 es elocuente desde ese punto de vista: "promover la liberalización de los sistemas económicos de los países colaboradores mediterráneos, así como la realización de reformas estructurales necesarias para la competencia en mercados más abiertos" .
El informe aborda la cuestión central de la deuda sólo en términos de "reconversión" , cuando hay que exigir su anulación por parte de los gobiernos europeos.
Por último, los diputados laboristas británicos apoyan la cooperación en asuntos penales, pero guardan reservas en relación con la referencia a la "armonización de las leyes penales" del parágrafo trece, que sugiere que los Estados miembros deberían homogeneizar en toda la UE el derecho penal.
Esto no supone ninguna contradicción.
Saludo el énfasis que el informe deposita en la diversidad lingüística y cultural y la importante contribución de la palabra escrita al desarrollo de la cultura en las distintas regiones europeas.
Gracias, señor Barón Crespo.
Por lo tanto, esta cuestión interfiere en una actividad propia de este Parlamento.
Salió de la Conferencia de Presidentes incluyendo a Francia.
Por lo tanto, creemos que lo procedente es que el Parlamento se atenga a sus normas y trabaje de acuerdo con la lógica que él mismo se ha dado.
¿Es realmente idóneo, si estamos sentando precedentes, que el Parlamento considere un debate a las 17.30 de un jueves?, si va a ser como el debate de las 17:30 al que asistí el jueves del periodo parcial de sesiones de enero, no es recomendable como una hora para establecer precedentes.
Lamentablemente, la Conferencia de Presidentes lo rechazó.
En todo caso, estamos muy decepcionados de que la ministra holandesa, la Sra. Borst, no se preste a la discusión y haya rechazado una invitación a las audiencias.
Sin embargo, esto no nos va a impedir entrar en diálogo con otros Grupos y presentar, quizá, una solicitud de inclusión en el orden del día del periodo parcial de sesiones de marzo.
Sólo quería decir esto con intención aclaratoria, pues, en efecto, se han discutido muchas cuestiones en relación con esto.
Señora Presidenta, sólo quiero intervenir para dar una respuesta a la insinuación del Sr. Liese de que la ministra Borst no estaría dispuesta a debatir el tema de la eutanasia.
Es decir, este tema se trata independientemente del principio de subsidiariedad que todos respetamos.
Señora Presidenta, no tenía la intención de intervenir, pero después de haber oído expresarse a muchos colegas neerlandeses acerca de la problemática de la eutanasia, quisiera decir una palabra puesto que, en la Conferencia de Presidentes, a nombre de mi Grupo, me opuse al debate, no porque esté en contra de un debate sobre la eutanasia- y mi Grupo ciertamente no se opone a un debate de ese tipo- sino que no nos pareció muy sano que se celebre mediante un procedimiento de urgencia, apresuradamente, sin tomar en cuenta el riesgo de interferir en un debate nacional.
Y creo que ese debate se está produciendo no solamente en los Países Bajos sino también en otros Estados miembros de la Unión Europea.
Me gustaría preguntar por qué un Comisario osa manifestarse de esta forma, en conflicto directo con los acuerdos que ya se han firmado y por qué sobrepasa el ámbito de la subsidiariedad al hablar en nombre de mi país.
Por tanto, me gustaría complementar lo que ha dicho el Sr. Nogueira, poniendo de relieve que, por parte de las autoridades y de la sociedad españolas, se hace todo lo que está en nuestra mano por paliar este terrible problema humano.
Ella ha sido detenida hoy a las 9.30 horas en Escocia cuando estaba participando en una manifestación de protesta contra una base nuclear.
Señora Presidenta, no sé si entra en las reglas del debate pero, sobre todo después de la intervención del Sr. Balfe, tengo el deber moral de mostrar mi solidaridad con Caroline Lucas por el trabajo que ha realizado.
Pero quiero tomar la palabra por otra cuestión.
Por lo tanto, me gustaría que se me contestara en esta o la próxima semana.
La ayudaría con mucho gusto, Señora, pero me percaté de que la Comisión había tomado nota cuidadosamente de su intervención, y que ésta tendrá sin duda alguna efectos positivos.
Señora Presidenta, muy brevemente quiero dar la bienvenida al Parlamento Europeo a un diputado, al Sr. Yiannis Patakis, somos de la misma ciudad - y desearle, tal como han hecho todos ustedes, éxito en su labor.
Sólo quisiera pedir que de vez en cuando se mire también hacia el flanco derecho de esta Asamblea cuando se produzcan peticiones de palabra.
El acto tuvo lugar en febrero de 1995, la demanda se presentó en mayo de 2000 y el mandato del Sr. Ribeiro e Castro no comenzó hasta el 17 de noviembre de 1999, cuando sucedió al Sr. Paolo Portas.
Ha transcurrido mucho tiempo entre la realización del delito y la introducción de la demanda; se trata de un delito que afecta a la libertad de expresión, con respecto a la cual este Parlamento siempre ha reconocido la inmunidad, y el hecho de que el Sr. Ribeiro e Castro haya pedido que se suspenda la inmunidad no puede modificar esta decisión.
Por todo ello, la Comisión de Asuntos Jurídicos pide que se apruebe el informe del Sr. Zimeray.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Alrededor de la mitad de los barcos que se han hundido ha sido como consecuencia de daños en el casco.
A la hora de establecer una normativa europea complementaria de la internacional, la Comisión se dirige justamente a todas las partes afectadas y en particular a las autoridades del Estado de amarre prestando la debida atención a la prevención de los accidentes en las delicadas operaciones de carga y descarga de mercancías como al problema de la reparación.
Una Directiva que, como ha señalado el ponente, pretende incorporar al Derecho comunitario el acuerdo llamado "código blue", es decir, el código de prácticas para la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros, que ya se aplica en el ámbito de la Organización Marítima Internacional, pero al que le falta la obligatoriedad que resultaría de su incorporación al Derecho comunitario.
Concretamente, para que quede claro, la pretensión es que las cajas negras, en los nuevos buques de mercancías, se incorporen a partir del 1 de julio de 2002; y que en los de mercancías existentes ya, en los casos de aquéllos de 20.000 toneladas de arqueo bruto o más, sea a partir del 1 de enero de 2007 y en los de entre 3.000 y 20.000 toneladas existentes, a partir del 1 de enero de 2008.
Además, Señorías, estamos, una vez más, luchando con la competencia desleal que se plantea a veces con barcos bajo normas o con poco cuidado a la hora de comprobar y controlar todo lo que se refiere a la seguridad del barco; también hay que tener en cuenta la forma en que se cargan o descargan los graneleros.
El objetivo de dicho comité es facilitar a los Estados miembros la aplicación de las modificaciones de los convenios internacionales pertinentes.
Señor Presidente,. Señora Comisaria, en primer lugar - también en esta ocasión - quiero darle las gracias, señora Comisaria, a usted y a su equipo por su colaboración, tan constructiva y dinámica.
Erika II está ya en puertas y yo celebro que el segundo paquete traiga también consigo auténticos avances para la seguridad marítima.
Apoyo también expresamente la segunda parte del documento de la Comisión pues ¿de qué sirve el Comité si no se adaptan a la nueva estructura las directivas y reglamentos en vigor?
Señor Presidente, la creación del Comité de seguridad marítima con la excusa de mejorar la aplicación de la legislación que condiciona la seguridad de los buques; así como la protección del entorno y las condiciones de vida y de trabajo a bordo de los buques, refuerza el carácter reaccionario de la política de la Unión Europea en el sector marítimo.
Nosotros creemos que una política orientada a proteger la seguridad de los buques, de los pasajeros, de las tripulaciones y del entorno, debe combatir activamente ante todo el libertinaje naviero, debe aplicar medidas estrictas contra las infracciones de la legislación que se producen sin cesar, de manera flagrante, y, sobre todo, impune en el marco de la OMI y de los convenios internacionales.
Esto supondrá una intensificación de tales transportes.
Esto a pesar de que la BNFL ha sido multada, sólo por este incidente, con 60 millones de dólares americanos.
Para terminar, desearía ver que el reprocesado de productos nucleares en Sellafield cesase.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, creo que en el planteamiento de tres minutos que voy a hacer tengo tiempo suficiente, porque por lo menos en líneas generales, este informe no hace divisiones, y los posibles desacuerdos son excepciones que confirman la regla.
En general, podemos decir que la Comisión, con su propuesta, sigue esforzándose por una organización más correcta en el trazado y aplicación de la política de seguridad y de prevención de la contaminación en el mar.
Aunque la avería del Erika fue una catástrofe para la navegación europea, el accidente también ha tenido muchos efectos positivos.
También quiero darle las gracias porque, en principio, usted ha acogido favorablemente la creación de una red temática relativa al tráfico marítimo de corto recorrido, iniciativa muy importante propuesta por AMRIE.
La Unión contaba ya antes del accidente del Erika, y más incisivamente tras el mismo, con unas normas de gran cobertura en materia de seguridad de los buques y de prevención de la contaminación por los buques.
La propuesta de la Comisión de sustituir los actuales comités encargados de las cuestiones de seguridad marítima por un Comité único es digna de apoyo.
El nuevo comité deberá ejercer el seguimiento de la aplicación de la legislación, y hacerla más eficiente en caso de necesidad, así como desempeñar un papel activo, en representación la Unión, en el seno de la OMI y de otras organizaciones internacionales.
. Señor Presidente, Señorías, quiero en primer lugar felicitar al ponente, Sr. Bakopoulos, por el magnífico trabajo realizado y por la rapidez y la eficacia con que se ha resuelto y se está tramitando este expediente.
Estoy segura de que sus Señorías lo venían pidiendo desde antes, pero el desastre del Erika ha actuado como una especie de catalizador.
Por el contrario, a pesar de que estamos dispuestos a incorporar al título la prevención de la contaminación por los buques, no podemos incorporar, de una manera genérica, la protección del medio marino.
Las enmiendas 1, 3, 7 y 11, sencillamente, hay que someterlas a algunas modificaciones.
Hay que seguir completando todo el panorama del tráfico marítimo, que, como he reiterado en otras ocasiones, hoy día no tiene nada que ver, ni en cuanto al número de barcos, ni en cuanto a las toneladas de materiales que se transportan, ni en cuanto a la calidad y a los componentes de esos materiales transportados, con lo que podía ser hace cien años.
Concretamente, en la directiva sobre control del tráfico, se contempla la necesidad de respetar el código sobre combustible nuclear irradiado, o sea, contenidos de material radiactivo.
Creo, queridos colegas, que me incumbe agradecer a todos los parlamentarios que se han involucrado en ese informe, porque hemos realizado un trabajo considerable en la primera lectura.
Se trataba de establecer que las autorizaciones y el mantenimiento de los sistemas de alarmas fueran realizados por certificadores terceros, independientes y externos.
Esto se puso en marcha durante la Presidencia finlandesa y la Presidencia francesa continuó con éxito.
Esto suena muy ambiguo, pero hemos de prestarle atención en nuestros debates en torno al Libro Blanco.
En segundo lugar, me pregunto si ha habido algún diálogo social y si la Comisión ha investigado las cualificaciones que las personas del sector ferroviario necesitan para hacer viable esta interoperabilidad.
¿O va a ser el inglés para el ferrocarril en general?
Si este va a ser el caso, propongo inmediatamente que se hable aquí en el Parlamento a partir de ese momento solamente inglés.
En los Países Bajos se está planteando construir una línea de estas características entre Amsterdam, Lelystad y Groninga, incluso cuando ha desaparecido la posibilidad de conectarla a Berlín, vía Bremen y Hamburgo.
No hace mucho se podía viajar directamente en tren de Colonia a Atenas, de París a Lisboa o de Amsterdam a Copenhague.
Hay muchas razones que explican las diferencias entre los países europeos, y todas son de carácter histórico.
Se trata de un aviso para quien quiera reducir la capacidad de intervención de nuestro Parlamento a favor de la rapidez de decisión.
Quien queda al final o al principio de una línea ferroviaria depende siempre de los demás países para tener un intenso tráfico transfronterizo.
Hasta un 40 por ciento del transporte de mercancías de la Compañía Estatal de Ferrocarriles tiene lugar con Rusia.
Como, al fin y al cabo, mis palabras tampoco son tan imperecederas, dejo sin usar 45 segundos de mi tiempo.
Es realmente un hecho importante de la pequeña historia de la construcción europea, es construir un ferrocarril europeo.
Tanto el Sr. Swoboda como el Sr. Jarzembowski, que fueron ponentes en este paquete, tuvieron un papel decisivo.
Y a eso es a lo que tiende, precisamente, esta medida.
Tengo que decir que algunos usuarios importantes y algunos operadores, que aspiran a circular, a beneficiarse y a utilizar las posibilidades de esa red transeuropea ferroviaria, han señalado en los últimos tiempos, a los servicios de la Comisión, un gran número de obstáculos técnicos o bien operativos que dificultan la organización de los servicios internacionales de mercancías.
La Comisión se consagrará en cuerpo y alma a la aplicación de esta directiva, recordando siempre que su éxito depende de la capacidad de todos los agentes ferroviarios implicados ­gestores de infraestructuras, empresas ferroviarias e industrias conexas- para movilizar su experiencia con un talante creativo y encontrar soluciones técnicas, eficaces y económicas, evitando la superposición de soluciones, cuestión que lamentablemente se está produciendo en algún caso.
Desde luego, un factor clave en el sector ferroviario es toda la ampliación de la Unión Europea, porque en los nuevos países el elemento del transporte ferroviario es un elemento clave para su desarrollo y para permitir un crecimiento equilibrado.
Recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda
No obstante, otra consecuencia de la prohibición de la pesca del bacalao durante los meses venideros es que otras zonas en las que no existe tal prohibición han comenzado ha preocuparse.
Al igual que se han sentido en zonas determinadas los efectos económicos y sociales de la ausencia de un acuerdo con Marruecos, los efectos de estas medidas de emergencia, dentro de los planes a largo plazo de recuperación del bacalao, tendrán un efecto sobre zonas muy determinadas.
Señor Presidente, la supervivencia del bacalao está en serio peligro en las diferentes zonas marítimas europeas.
Las medidas de la Comisión están sobre todo basadas en las posibilidades políticas y carecen del necesario fundamento científico.
Sin embargo, a la Comisión no le parece políticamente viable.
Me disculpo pues no era mi intención ser descortés con la Asamblea.
Ninguno de ellos presentaría nunca un apoyo positivo para ayudar a los pescadores.
Ha fracasado a la hora de conservar las reservas pesqueras y ha fracasado en el aseguramiento del futuro de nuestros pescadores.
No se ha dado la vuelta y le ha dicho a los pescadores del Mar de Irlanda que la Comisión Europea quiere perseguirles o cometer con ellos una injusticia.
Hemos demostrado que tanto la Biblia y esta enciclopedia del siglo XIX estaban equivocadas.
Seguramente, tampoco es falso que si queremos proteger las existencias de bacalao, debemos dejar en paz los bancos durante el período de freza.
Gracias, Señor Presidente de la Comisión.
Votación sobre la solicitud de urgencia
Puesto que ningún Diputado desea expresarse en contra de esta urgencia, pasamos a la votación.
Tiene la palabra el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión.
No lo podemos aceptar.
Por ello, exijo un Consejo de Ministros Europeos que puedan estar también permanentemente aquí en el Parlamento.
Nuestra familia de partidos, el Partido Popular Europeo, acordó y recomendó en enero de este año en su Congreso celebrado en Berlín que deberíamos celebrar una conferencia de reforma, estructurada según el modelo de la convención, es decir, con la participación del Parlamento Europeo , los Parlamentos nacionales, el Gobierno, la Comisión y el Consejo.
En total, la política de asilo y de inmigración debe representar un sector importante.
Como todos saben, el 1 de enero del 2002 vamos a tener también en nuestras manos la moneda común europea, un acontecimiento histórico que va a cambiar a Europa, sobre lo que ha llamado la atención con razón el Presidente de la Comisión.
Sobre la gobernanza, señor Presidente, más que una reflexión, muy a la moda y un tanto etérea sobre nuevas formas, conviene recoger la vieja y buena tecnología democrática que nos permite comprender los mensajes de Pericles, hace 2.500 años, por ejemplo.
Y concluyo, Señora Presidenta, porque se me acaba el tiempo, diciendo a la Comisión, que tiene la maquinaria para hacer propuestas, que las haga y así podremos reforzar una alianza que consideramos absolutamente necesaria para avanzar decididamente en el debate y para aportar soluciones sobre el futuro de la construcción europea.
Sin embargo, en torno a ello hay graves cuestiones políticas que no están recibiendo la atención ni se les está dedicando el tiempo que necesitan, en nuestra opinión, para obtener resultados satisfactorios al respecto.
En el Parlamento Europeo debemos fomentar un debate amplio y transparente como preludio para una participación institucional plena después de Laeken.
Mi Grupo quisiera insistir en el período posterior a Laeken en un método del estilo de una convención con una participación profunda del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales y que comprenda el compromiso activo del Consejo.
Esto quiere decir que dejamos en manos de las fuerzas del mercado este ámbito fiscal.
Señora Presidenta, en esta Asamblea se suelen pronunciar palabras muy marcadas refiriéndonos a los ciudadanos.
Nuestro Grupo apoya totalmente la iniciativa presentada por usted para hacer participar a la sociedad civil en este debate durante el próximo medio año, antes de la Cumbre de Laeken, y también, por supuesto, a los Parlamentos nacionales, incluidos los de los países aspirantes a la adhesión.
¿Qué pasos, Señor Presidente de la Comisión, estaría usted dispuesto a dar en este sentido en 2001?
De estos 2,5 millones de puestos de trabajo, por ejemplo, no sé cuántos han correspondido a Italia y, en particular, a Italia del sur, donde el problema del empleo es gravísimo y donde, si quisiéramos, se podría - es una sugerencia personal, pero que se podría estudiar atentamente - pensar en conjugar los problemas del desarrollo sostenible y los de la solución al problema del empleo: me refiero a la posibilidad de incentivar la incorporación de los jóvenes al mundo laboral con un salario mínimo de incorporación orientada, por ejemplo, a la replanificación hidrogeológica del territorio.
En resumidas cuentas, Niza implica menos democracia.
El Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias trabaja en pro de una cooperación europea transparente, más libre y más delgada.
La riqueza de Europa descansa en las diferencias y así, por ejemplo, no vemos ninguna necesidad apremiante de que la UE deba modificar una decisión acordada por el concejo municipal de Århus sobre el modelo de funcionamiento del servicio local de autobuses.
Por último, espero que los medios de información que la Comisión va a emplear ahora serán empleados de forma pluralista para fomentar el debate entre los diferentes puntos de vista existentes sobre la integración europea.
El Consejo de Niza, anótenlo bien, se ha abstenido además de incluir esta idea entre los objetivos de la futura CIG.
En efecto, la futura Europa necesitará, no un futuro Estado con su Constitución, sino una red de naciones respetuosa con las democracias nacionales, que se materialice en un tratado fundamental.
Baste pensar en el peso financiero que la política agrícola ocupa en nuestro presupuesto, pero sobre todo en las cartas que se jugarán en la agricultura o en las cuestiones de la globalización.
Pues bien, por lo que respecta al Mediterráneo, siguen sin solución muchos problemas.
La situación objetiva es la siguiente: queremos una Comisión fuerte pues estamos convencidos de que la base de una futura Europa no puede consistir -sobre todo de modo preferente- en la cooperación entre los Gobiernos.
Por ello, también esperamos de usted que tenga siempre presente el fortalecimiento del parlamentarismo y de la democracia parlamentaria.
De modo general, dará su aprobación a lo que digo pero, señor Presidente, cuando su Vicepresidente Barnier hace poco dijo en un debate mantenido en la comisión competente que para el proceso posterior a Niza para el futuro habría que proponer una especie de foro en el que participen todos -diputados y sociedad civil-, entonces digo no pues con ello lo que se pretende es introducir un foro de este tipo en lugar de una convención.
Hay que fortalecer el procedimiento decisorio democrático. Le doy la razón.
Pero también hay que ampliarlo.
Pero de nuevo aquí la cuestión decisiva es la siguiente: ¿es o no la inclusión de la sociedad civil un sustitutivo del fortalecimiento de la democracia parlamentaria directa?
Tenemos que iniciar un diálogo y discutir con estos grupos de intereses, tenemos que recoger sus consejos y consideraciones, sin duda.
Para ello está el Tribunal de Justicia Europeo.
Esperamos de usted que se interese en nuestro fortalecimiento al igual que nosotros estamos interesados en su fortalecimiento.
Si necesitamos mejorar la administración de los asuntos públicos de la Unión, podríamos comenzar con el propio programa de trabajo de la Comisión.
Deberíamos centrar la formulación de políticas en sectores en los que es indispensable la intervención a escala de la UE.
La unidad política de Europa no ha avanzado en Niza.
Señor Presidente Prodi, la actitud de la Comisión no está clara y es extremadamente vaga, sobre todo en lo que se refiere a la cuestión del proceso posterior a Niza.
Esta es la primera pregunta que se refiere al método.
¿Está dispuesta la Comisión a dar un verdadero contenido al famoso principio de subsidiariedad y a buscar un método para limitar la enorme ansiedad por regularlo todo en detalle que nos caracteriza, tanto en Bruselas como en Estrasburgo?
Ya basta con su fracaso en Niza.
Querer forzar una superconstrucción política estatal, cuando no existe un pueblo europeo ni una opinión pública europea siquiera, sólo puede anticipar nuevos desastres.
Los europeos ya saben lo que es una convención y han podido comprobar sus resultados, transparentes y fructíferos, comparándolos con el penoso discurrir de la última Conferencia Intergubernamental.
La lentitud de los procedimientos, la concentración de proyectos no van en el buen sentido desde este punto de vista.
La convención debe ser un recinto de deliberación, porque la experiencia de Amsterdam y la de Niza nos demuestran que el lugar reservado a los representantes del Parlamento Europeo en la CIG es insuficiente, porque preferimos el modelo de la convención y estamos convencidos de que todas las propuestas pueden elaborarse en este marco.
No están, por una parte, las cuestiones sobre los derechos humanos que podrían proceder de recintos políticos, y, por otra parte, las cuestiones sobre aspectos institucionales, que sólo podrían proceder de recintos diplomáticos.
Se ha hablado de los Parlamentos nacionales.
Damos también una gran importancia a una aclaración de este punto.
Aquí no vamos a elaborar ningún código europeo del asilo e inmigración sino -tal como ha indicado acertadamente el Sr. Vitorino- directivas aisladas.
La forma como se debe hacer -y mi opinión al respecto está muy próxima a la de la Comisión- es la de celebrar un debate amplio y transparente el primer año -que mil flores se abran- y después pasar a un órgano amplio y deliberativo que formule los cambios necesarios.
Se podría organizar del mismo modo que la convención que preparó y redactó la Carta de Derechos con representantes del Parlamento Europeo y de los parlamentos y los gobiernos nacionales.
Así, la labor técnica habría concluido antes de que pasáramos a la labor política.
Señor Presidente, comienzo con el programa de trabajo de la Comisión para el año 2001.
Nunca ha estado tan clara ni ha resultado tan urgente la necesidad de que la UE haga menos y lo haga mejor.
Nos remontamos a la historia de la Unión Europea en la última generación y del continente de Europa a lo largo del último siglo.
La única razón por la que las personas quieren dominar el futuro es la de cambiar el pasado".
La UE debe preservar una sociedad en verdad abierta.
Para garantizar nuestro futuro europeo, muchos ciudadanos de Europa, como los británicos, quieren estar en Europa, pero no ser dirigidos por Europa.
Se formularon objetivos y se aumentó el personal disponible.
Quizás fuera éste un mensaje magnífico desde Europa: no sólo nos preocupamos a nivel interno sobre los aspectos sociales, sino también a nivel externo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, no quiero decir nada sobre Niza ya que por lo demás nadie escucha.
Me voy a centrar en el proyecto de la Comisión en lo referente a la política exterior y de seguridad.
Para mí no es suficiente ser el financiador de un proceso cuyo contenido político deciden otros.
En este debate, señor Presidente, creo que el papel del Parlamento Europeo, que constituye el espacio de la coexistencia oficial de todas las corrientes y de todas las tendencias de Europa, debe ser significativo.
Necesitamos avances equilibrados en el Mercado Interior, en la política de la competencia y en la política social, pero no veo -repito- demasiadas señales de ello en el programa de trabajo de la Comisión.
Además, no veo demasiadas señales en el programa de trabajo de la Comisión del programa social acordado en Niza el pasado mes de diciembre.
Habrá más avances en sectores de coordinación abierta, en el empleo -bien asentado ahora- y los primeros pasos en relación con la protección social.
Por último, sobre una cuestión concreta, el programa de trabajo de la Comisión está muy desacertado al prometer un Libro Verde sobre el sentido empresarial de la responsabilidad social a mediados de este año.
Cuando en la reunificación familiar se trata del núcleo de la misma, es decir, los cónyuges, los hijos menores de edad dependientes, entonces se trata de una medida extraordinariamente positiva en interés de una política de integración que merece todo nuestro apoyo.
Pero si miro solamente las transferencias del año 2000, es decir, del programa de trabajo del último año que se suman adicionalmente a este año, entonces me preocupa que al final solamente tengamos transferencias y ningún tiempo para nuevas iniciativas.
Tengo una cierta preocupación ante su enfoque de la new governance.
Le digo que no, que esto no es más transparencia.
Advierto a todos en la Comisión que no modifiquen nada en este papel central de este Parlamento Europeo, señor Prodi.
De todas las intervenciones, a partir del discurso del Sr. Cox en adelante, ha aflorado el problema de que siempre se trabaja en las prioridades de forma analítica y no de forma sintética.
En segundo lugar, ha sido planteado por todos - por el Sr. Hänsch y por otros muchos diputados - la relación entre la Comisión y el Parlamento como un problema de trabajo unitario.
En efecto, tenemos un calendario complicado: todos nosotros hablamos del año 2004, pero el año 2004 es un año de absoluta transición del Parlamento y de la Comisión.
En lo que respecta a Laeken, quisiera evitar cualquier malentendido. Considero que ha llegado el momento de organizar el debate sobre el futuro de Europa sin dejar cabos sueltos.
Ahora sólo hablo del modelo.
Sin embargo, hay que ir más allá de ese modelo utilizado.
Hay - y debemos trabajar en esto - algunos puntos indispensables.
Se ha puesto un ejemplo interesante.
Les puedo asegurar que hay un deseo, una necesidad, un reclamo de Europa, no solo por los problemas económicos, sino también con cierta gratitud por el apoyo que prestamos a estas poblaciones.
Soy muy sensible al Mediterráneo y no por haber nacido en esa zona, sino porque quiero recordar que la convivencia, la paz, la guerra, la compatibilidad entre las regiones y las culturas pasan en su inmensa mayoría por allí.
En lo que se refiere a la emigración y a la política de seguridad interior y exterior, mi preocupación es la misma.
Pedía a los Jefes de Estado y de Gobierno, y la cito nuevamente: "emprender las acciones necesarias para regular de manera equilibrada, evaluar su repercusión social y tomar las medidas de acompañamiento que resulten necesarias".
Desde Lisboa, Señor Presidente, las reestructuraciones se han incrementado aún más.
Estas son nuestras demandas, Señores Comisarios, simbólicas para la opinión pública, justificadas para los trabajadores y, permítanme que lo diga, económicamente útiles, pues ¿cómo gestionar una economía del conocimiento sin la implicación de los trabajadores?
Como pensamos lo mismo que nuestros amigos liberales, que votaron a favor de la primera resolución y, sobre todo, a favor de la pregunta de mi Comisión, creo que ha habido un desajuste, una falta de información por parte de nuestros amigos liberales.
La Fundación de Dublín ha incluido esa iniciativa en su programa cuatrienal de trabajo.
Las directivas relativas a reestructuraciones de plantillas y traslados de empresas, que se remontan al decenio de 1970, fueron concebidas y aprobadas en un marco de pleno empleo y cambio lento.
En segundo lugar, incluso cuando no se pueden evitar, los perdedores normales habrían sido avisados mucho antes y estarían en condiciones de adaptarse mejor a los cambios inevitables en su situación laboral.
Sé que sus Señorías apoyan este planteamiento y comparten la satisfacción de la Comisión ante los avances irreversibles recientemente logrados en relación con este delicado asunto.
Con su cooperación y una firme voluntad política del Consejo, podremos ultimarlo antes del final del año, lo que constituirá un paso adelante decisivo.
Como todos los demás sectores de la sociedad, se espera que las empresas pongan de su parte.
Señorías, les comunico que de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Queremos que haya un código de responsabilidad social de las empresas, pero vemos que sólo se logrará cuando tengamos un marco legislativo actualizado y completado en ese sector.
Existe un marco positivo de controles y sanciones al que podemos recurrir.
Ya es hora de prever medios de intervención para los trabajadores.
Hay una contradicción insostenible entre la prioridad al empleo pregonada por el Consejo y la Comisión y los despidos masivos a los que proceden las grandes empresas, las cuales, al mismo tiempo, obtienen beneficios fabulosos.
Cuando se habla mucho de la identidad europea y del sentido de su construcción, un texto que determina algunos derechos de los trabajadores frente a los objetivos financieros me parece algo mínimo para dar un poco de credibilidad a la Unión.
Por ello votaré a favor de la resolución que, espero, se enriquecerá con un gran número de enmiendas.
Corrobora la opinión de que el Reino Unido se ajusta a una directiva de 1994 que limita la jornada laboral de los jóvenes a ocho horas al día o 40 horas a la semana y prohíbe el trabajo nocturno, si bien establece excepciones en circunstancias especiales y para ciertos tipos de trabajo.
No debemos hacer nada para menoscabar las perspectivas de empleo de los jóvenes de Gran Bretaña.
La explotación es perjudicial e irresponsable.
Lo único que debemos hacer es velar por que se cumpla.
Seguramente el Sr. Hatzidakis nos lo permitirá".
No es necesario decir que estas diferencias nacionales constituyen un obstáculo nada desdeñable para el desarrollo del transporte ferroviario en Europa, a pesar de las numerosas ventajas de este tipo de transporte poco contaminante.
Las causas del declive del ferrocarril son numerosas.
Por otra parte, las redes no están siempre muy bien adaptadas a las nuevas formas de organización de la actividad económica y de urbanización, así como tampoco a los cambios que éstas han producido en los flujos de tráfico.
Así mismo, hay que iniciar procedimientos para incrementar el transporte ferroviario, con el fin de descongestionar las carreteras.
Esta vez, señor Presidente, mandé un correo electrónico a un superior mío que navegaba en los barcos en los que yo hacía cruceros entre Nueva York y las Bahamas cuando, con veintiún años, y antes de entrar en política, ejercía esa profesión de marino, de la que he hablado hace un momento.
¿Acaso es posible no valorar la tempestividad del Parlamento Europeo que, el día antes de la fiesta de los enamorados, se preocupa por los bacalaos que hacen el amor en el Mar de Irlanda y que con una directiva establece que a partir de mañana, 14 de febrero, día de San Valentín, y hasta el 30 de abril, no se pueden capturar bacalaos, precisamente para permitir su reproducción?
¡Viva San Valentín y vivan los enamorados!
Y creo que esto es del agrado de los europeos.
Tanto Niza como la agenda social, acordada en esa reunión, resaltan la necesidad de contar con los trabajadores en los cambios de gestión y de combinar la seguridad y flexibilidad del crecimiento económico con las relaciones laborales y las repercusiones en el ambiente social.
El primero es la previsión.
Se ha analizado en la intervención de esta mañana cómo, mediante el instituto de Dublín, intentamos estudiar, prever, preparar los cambios.
Esto será útil no solo para la Unión Europea que espera desde hace tiempo una legislación en la materia, sino que será útil también y muy en especial para los titulares de los derechos.
Si, como consecuencia de los procesos que establece la sociedad de la información, es necesario efectuar una copia de carácter transitorio y accesorio, ésta debería estar abocada a ser de carácter efectivamente transitorio.
Como política especializada en temas culturales, mi responsabilidad es en primer lugar hacer posible y asegurar esta base existencial de los autores y, en segundo lugar -no quiero que se dé importancia al orden sino que se consideren equivalentes- garantizar a la opinión pública no sólo un free access sino también hay que ocuparse de que la opinión pública disponga de unos contenidos cualitativos elevados en toda su diversidad.
Señor Presidente, Señorías, a fuerza de reflexionar sobre esta cuestión de la directiva relativa a los derechos de autor y de una armonización que pasa primeramente por una lista de excepciones, me digo que simplemente se ha aceptado permanecer en la confusión para tener tiempo de reflexionar sobre esta cuestión.
Esto es lo que a mercados se refiere.
Señor Presidente, el informe que se nos presenta sobre los derechos de autor en la sociedad de la información, la supuesta sociedad de la información, es un ejemplo de la creciente perversidad de un sistema comunitario cuyo único motor, en realidad, es la realización de un mercado en el que ningún producto, ningún bien, ningún servicio pueda estar exento.
Me imagino que como mucho sólo unos pocos de los miembros de esta Asamblea tienen alguna idea del alcance y calado de estos problemas.
Acogemos con satisfacción la energía con la que ha defendido el equilibrio de esta directiva.
En un mundo que evoluciona muy rápidamente, debemos responsabilizarnos de nuestro trabajo, pero también estar dispuestos a modificarlo conforme a lo que está sucediendo en un mundo totalmente nuevo.
¡Y con el apoyo del Parlamento Europeo!
Me encuentro del lado de los autores y ruego al Parlamento que restablezca estos derechos al menos en cierta medida.
También me gustaría decir que la línea oficial del Grupo Liberal en la primera lectura fue más equilibrado que el de la mayoría del Parlamento.
Creo que tenemos que pensar en estas cosas antes de decidir sobre la directiva.
Señor Presidente, es un gran privilegio participar en este importante debate.
Debemos recordar que los nuevos medios de comunicación han liberado, de hecho, la interacción entre las personas y las ideas y entre las personas y las personas.
Ciertamente hay muchos puntos contradictorios, múltiples presiones, opiniones encontradas; nosotros mismos hemos conocido, aparte de las presiones por parte de los lobby, una nueva óptica de los creadores, una nueva óptica de los consumidores de estas obras; y en este sentido, creo que es una obra de malabarismo lo que han emprendido el Sr. Boselli y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Es importante delimitar especialmente las excepciones y creo que es bastante cuidadosa, aunque podría fomentarse más, la enmienda de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente por tener la sabiduría de Salomón, la paciencia de Job y la tenacidad de mí mismo.
Yo creo que en el presente texto tenemos la oportunidad de conciliar los intereses de esas dos partes y establecer varios principios fundamentales que se podrían copiar en otras partes del mundo.
Ya se ha dicho que el objetivo de la nueva directiva es adaptar la legislación actual a las nuevas tecnologías, respetando al mismo tiempo los tratados internacionales adoptados en 1996.
La copia privada es un derecho reconocido al consumidor.
No sacrifiquemos, en nombre de los derechos de los consumidores, las prerrogativas de los autores y, por encima de todo, no aceptemos el pecado original del texto en debate: que la creación desconfíe de la tecnología.
¿Hay algo más importante que la protección de la propiedad privada?
Por esta razón, les pido que respalden la enmienda 4.
Las tradiciones nacionales son sencillamente demasiado diferentes y demasiado diversos y contradictorios los intereses de todos los afectados.
Por último, quisiera expresar algunas reservas sobre la enmienda nº 11.
La posición común regula cuándo terceros pueden copiar obras protegidas por derechos de autor, como textos, gráficos, música o películas.
Existen diversas opiniones sobre lo que se debe entender bajo una copia privada. Hoy se ha tocado este tema en diversas ocasiones.
Intentar armonizarlo es una proeza.
Pero la directiva ya aborda adecuadamente la cuestión de las sanciones.
Tenemos una evaluación de riesgos más estricta de todas las liberaciones de OGM.
Mediante plantas modificadas de un modo dirigido, quizás pronto se puedan producir medicamentos de un modo económico y seguro.
Se ha introducido el monitoreo y también la comprobación de las repercusiones a largo plazo.
Creo que padecemos una gran crisis de confianza en la protección del consumidor y sin etiquetado de los derivados, es decir, sin transparencia y sin responsabilidad, sin que se pueda recoger la responsabilidad ....
Opinamos que aún cuando ésta haya sido levantada, no se podrá obligar a un país miembro a cultivar mieses modificadas genéticamente.
Se debe intensificar la vigilancia que estamos ejerciendo atinadamente en la liberación de organismos genéticamente modificados en el medio ambiente y la seguridad alimentaria en relación con la investigación en el sector, éticamente delicado, de la tecnología de los genes y sus repercusiones y consecuencias para la Humanidad.
Han hecho falta tres años - demasiados - desde que la Comisión Santer, gracias al impulso de Emma Bonino y de Ritt Bjerregaard, entonces Comisarias de los consumidores y de medio ambiente, presentó la propuesta de modificación de la antigua Directiva 90/220/CEE, una propuesta que luego desembocó en el texto que hoy nos ocupa y que mañana vamos a votar.
El argumento que afirma que el desarrollo de organismos manipulados genéticamente contribuye a solucionar el problema de la alimentación mundial debe demostrarse en la práctica.
Hela aquí: se nos ha dicho que hay que aprobar el establecimiento de este procedimiento de autorización, aunque imperfecto, y al mismo tiempo se nos da a entender que la moratoria sobre las autorizaciones, acordada por los gobiernos en junio de 1999, se prorrogará a la espera de los complementos necesarios.
El debate queda interrumpido.
Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por concederme la oportunidad de presentar el plan de siete puntos que acaba de aprobar la Comisión para la reforma en la producción de la carne de bovino.
Es la única oportunidad de suavizar al menos a medio plazo las pérdidas de ingresos de los agricultores.
Doy las gracias al comisario por su comunicación.
Le pregunto además: ¿aplica la guillotina como norma en explotaciones que tienen más de 90 animales no concediéndoles ninguna ayuda?
Quisiera responder especialmente en calidad de ponente para los presupuestos de 2001.
Mi segunda pregunta es la siguiente: ¿la EEB guarda alguna relación con el tamaño de las explotaciones?
Tampoco he oído nada acerca del número de animales por hectárea; ¿puede decirnos algo al respecto?
Ha renunciado al límite de intervención de 350.000 toneladas, lo que en principio es una decisión acertada.
Respecto a la segunda pregunta de la Sra. Roth-Behrendt, sobre si no se debería pasar de las cuotas a un pago directo.
Hemos examinado los que ha dicho el Sr. Graefe zu Baringdorf respecto a la prima de comercialización adelantada.
La cuestión es la siguiente: en 1996 y en los años siguientes teníamos una prima de este tipo.
El efecto logrado es más bien cuestionable pues en cualquier caso el 40% de las terneras se sacrifican con un peso menor.
Y entonces sí que estará haciendo la extensificación del sector, porque, de lo contrario, manteniendo las ayudas a la producción, el Comisario está elaborando una política contradictoria: por un lado fomenta, por otro paga.
Por ello, creo que aquí hay que ser precavido.
Como se trata de medidas nacionales, se deben aplicar las normas nacionales para las ayudas.
Esto es lo que hacemos y lo hemos prometido.
Se acordó con la anuencia del Parlamento que se realizase en dos fases.
En los productos en los que están en juego las ayudas estatales se deben respetar determinadas reglas.
En lo que se refiere a los costes de las pruebas, me permito recordar de nuevo lo que he dicho antes en relación con la pregunta del Sr. Böge.
Por ello, no se puede dar aún ninguna respuesta definitiva.
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Desde entonces la Comisión ha convocado una reunión del grupo de expertos creado con arreglo al artículo 31 del Tratado Euratom a fin de que emita un dictamen sobre las posibles consecuencias para la salud de la utilización de uranio empobrecido.
En respuesta a las preguntas particulares de Su señoría, he de decir que los Estados miembros de la Unión no han informado a la Comisión de las medidas que han adoptado tras recibir el informe del Centro Medioambiental Regional.
Por lo que se refiere a la declaración de la OTAN del mes pasado sobre el plutonio, no estoy en condiciones de dar una respuesta completa en este momento.
Es importante observar que la cantidad de uranio que se podría disolver es muy pequeña en comparación con la abundancia natural de uranio en todas las aguas marinas.
Puedo asegurarle que se están empleando todas las influencias y todos los medios de la forma más enérgica para intentar lograr el resultado que la Comisión, la Unión en general y los diputados a esta Asamblea -incluso el Sr. Staes- desean y que sería compatible con un trato humano y justo.
Sin embargo, en este momento la Comisión no está dispuesta, desde luego, a examinar la posibilidad de aplicar sanciones de diversos tipos, incluidas las propuestas por su Señoría, simplemente porque la Comisión está haciendo su contribución en nombre de la Unión con pleno conocimiento de las graves necesidades de la población y las organizaciones en esa zona.
La única cuestión que se plantea es la de su salida inmediata de las prisiones serbias y su entrega a la Misión de la ONU en Kosovo.
Lo que continuamente intentamos transmitir en nuestras protestas es que, independientemente de las cifras exactas, existe un principio de humanidad al que atenerse y queremos que se aplique sin más demora.
Un proceder de este tipo no es compatible bajo ninguna circunstancia con los estándares de derechos humanos que se aplican en la Unión Europea.
Estoy gustosamente dispuesto a intervenir de nuevo en este asunto a cualquier nivel que usted, señora diputada, considere correcto.
Pero la están abordando la DG de la Empresa y mi colega el Sr. Liikanen.
Recientemente se ha preguntado a la Comisión por la seguridad de productos asociados, que en muchos casos consisten en un juguete que acompaña al producto alimenticio en un envoltorio separado.
Señor Presidente, agradezco profundamente a sus Señorías sus preguntas sobre mi correspondencia con mi amiga y antigua colega la Sra. Anita Gradin y su antiguo Jefe de Gabinete el Sr. Christer Asp.
Esas preguntas me permiten informar pública y plenamente a esta Asamblea sobre una cuestión que ha despertado -lo sé- interés particular en Suecia.
Estamos en presencia de una de las disculpas más ridículas que he escuchado en mucho tiempo.
Ruego a los señores diputados que tomen conciencia de que pueden hacer preguntas complementarias.
Creo que la respuesta debería ser simple y que los ciudadanos europeos también opinan que la respuesta es obvia.
No la hemos leído, pero una copia de la carta dirigida al Sr. Asp ha sido publicada por la prensa sueca. En ella se dice, refiriéndose al programa de televisión -confío en que la cita es correcta- que el Sr. Kinnock ha escrito al Sr. Asp: Como seguramente sabes, esta declaración ha sido interpretada, justa o injustamente, como una crítica a la Comisión como institución.
Esta claro que esto no puede interpretarse de otro modo que como una insinuación de que el Sr. Asp ha hecho algo indebido y que, incluso, podría merecer una reprimenda.
La policía sueca ha interrogado a numerosos funcionarios y quiere interrogar a la Sra. Steneberg, que ha sido ascendida y trabaja en la Comisión en Bruselas.
Gracias señor Comisario.
Estos son los niveles que yo, y mis colegas en la actual Comisión, deseamos sinceramente alcanzar.
De hecho, algunos de nosotros en la actual Comisión diríamos que son excesivamente modestos.
El fundamento de la selección, como dije antes, no supuso crítica alguna ni falta de respeto hacia la gran preparación de la candidata que se nos presentó; tuvo que ver con el hecho, según he señalado ya, de que el candidato elegido tenía un perfil que se ajustaba más específicamente a las funciones del puesto en cuestión.
¿Disponen todos los países de suficiente capacidad para residuos y de un registro completo de su ganado, de manera que se pueda seguir el rastro de posibles contagios?
¿Cuántos animales hay acumulados en los diferentes países?
Este cuestionario ha permitido a la Comisión tener una imagen razonablemente completa de cómo se están aplicando las medidas y esto parece, en líneas generales, satisfactorio.
En otros dos informes bianuales de seguimiento dirigidos al Parlamento presentó una visión general de las medidas de emergencia adoptadas para luchar contra la EEB, para aumentar la seguridad de la alimentación animal y para aplicar el nuevo enfoque en materia de asesoramiento científico, análisis de riesgo e inspección.
Yo quisiera hacer una pregunta complementaria, a consecuencia de la perplejidad que muestran mis electores ante los tremendos errores y contradicciones de las autoridades españolas.
Entre estas medidas se encuentran, por ejemplo, el inicio de procedimientos de infracción contra ese Estado miembro o, alternativamente, la adopción de medidas comunitarias que pueda entenderse que establecen medidas de seguridad que impedirían al Estado miembro en cuestión exportar sus productos.
Tiene que existir un patrón de comportamiento del Estado miembro que suponga hacer caso omiso de la ley.
Lo mismo le podría decir sobre el tema de la eliminación de la columna vertebral, en el tema de los materiales de riesgo.
Estoy sustancialmente de acuerdo con el fundamento de su pregunta, es decir, que es mejor disponer de medidas comunitarias generales que de medidas individuales, pero a veces puede estar justificada una medida particular distinta en cierto modo de la medida comunitaria cuando se dé una situación exclusiva particular de un Estado miembro.
¿Piensa la Comisión que los huesos de vacuno presentan riesgos, de manera que haya que prohibirlos?
¿Sabe usted que lo que está recibiendo el ciudadano es esta información contradictoria y caótica?
Ahora bien, en cuanto a los organismos modificados genéticamente, no nos debemos olvidar de que existen muchas realidades.
Conseguimos mejorar la vigilancia y limitar en el tiempo cada autorización.
Es importante que como consumidores tengamos verdadera posibilidad de elegir y que en este punto no se engañe en la balanza por lo que espero que hoy podamos recibir una explicación a esta cuestión.
De ahí que esté convencido de que deba respetarse la necesidad de que la ley entre en vigor antes de que se comience a conceder autorizaciones según las nuevas normas.
Lógicamente, de lo anterior se deduce que si bien se puede admitir el uso de OMG, se debe realizar un estudio, sistemático, independiente y adecuado de los posibles riesgos para el medio ambiente y para la salud pública antes de producirse la introducción.
Reconocemos, sin duda, algunas mejoras, entre otras en lo referente a la vigilancia biológica de las futuras zonas afectadas, a condición de que éstas puedan ser realmente conocidas; ahora bien, esto se dejará a la apreciación de las autoridades competentes.
Sin embargo, quisiera recordar cuáles eran las preocupaciones, en la Comisión de Medio Ambiente y en este Parlamento, en la primera y segunda lecturas.
Una revolución de esperanza, pero también de riesgo.
Un punto de vista que indique la dirección que se debe seguir y que siente las bases del desarrollo.
Podemos razonar nuestra elección afirmando que la situación anterior era peor y que la nueva situación sigue posibilitando la moratoria.
¿Acaso el hecho de que planteen sustituirlos no equivale a confesar que, en contra de lo que siempre han sostenido, son peligrosos?
Si entonces hubiéramos sabido lo que sabemos ahora, habríamos actuado de otro modo.
Después, la responsabilidad de los que producen y extienden organismos modificados genéticamente debe reseñarse.
A la Comisión no le cabe ninguna duda de que esta legislación responde a estas preocupaciones de una manera transparente y responsable y constituye una primera e importante piedra para la recuperación de la confianza del público y del mercado.
A lo largo del debate varios miembros del Parlamento han recordado a la Comisión su intención de presentar propuestas adecuadas en relación con la localización y el etiquetado de los OGMs y de los productos derivados de los mismos.
Garantizará también que los OGMs puedan ser identificados en todas las etapas de la cadena de producción.
Establecerá las normas básicas para un marco legislativo global en materia de biotecnología.
Esto es lo que se ha llamado un pacto informal de caballeros entre la Comisión y el Consejo.
Hay más legislación en curso.
Señor Presidente, se han cumplido casi ocho años desde la aparición, en junio de 1993, del Reglamento comunitario que permite a empresas del sector industrial adherirse, con carácter voluntario, a un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales.
Yo también considero que es de suma importancia el hecho de que se haya partido de la base de que lo primero es reconocer la legislación vigente y, como complemento, se podrán contraer estos acuerdos voluntarios.
La actividad en las cuestiones medioambientales es importante, además de para el medio ambiente, también para las propias empresas.
Permítanme también expresar mi deseo de que las instituciones europeas den ejemplo de contribución al desarrollo del SCGAM aplicándolo ellas mismas.
El debate queda cerrado.
Por este motivo se me ha nombrado también ponente.
Las diferentes normas nacionales, la incertidumbre acerca de la seguridad de los productos, y un mercado en plena expansión son indicios de que se requiere urgentemente una directiva europea que regule los complementos alimenticios.
Ésta ha sentado claramente las bases para determinar la cantidad máxima y segura de vitaminas y minerales.
Esta postura resulta comprensible pero no se ajusta a la situación creada.
No debemos crear un vacío jurídico en torno a los ingredientes con funciones fisiológicas.
Supongo que no sólo son los consumidores daneses quienes muestran este gran interés por la directiva.
Permite que la cantidad diaria recomendada se tenga en cuenta cuando se está cerca del límite de seguridad superior.
Señor Presidente, me complace intervenir a continuación de alguien que ha respaldado con tanto vigor al gobierno laborista, como acaba de hacerlo el Sr. Bowis.
Cada día que pasa, oímos hablar de otras sustancias que generan preocupación porque pueden ser excluidas.
Deberíamos escuchar al Comisario esta noche decir que habrá un avance mesurado hacia un análisis efectivo para el plazo requerido, es decir, 2004 o después.
Ruego a la Comisión expresamente que no se utilice este informe para apoyar a los alimentos "Functional" , pues aquí comparto la opinión de la Sra. Sandbaek de que los alimentos tradicionales no deben ser enriquecidos adicionalmente de modo artificial con vitaminas.
Señor Presidente, deseo felicitar sinceramente a la Sra. Müller por el gran equilibrio que ha sabido mostrar en este informe.
El consumidor debe tener a su alcance unas instrucciones claras con respecto a posología y uso del producto.
Centrándome en el artículo 2, tanto el trabajo de la Sra. Emilia Franziska Müller como el de la Comisión de Medio Ambiente en su conjunto aseguran un concepto jurídico de complemento alimenticio equilibrado.
El ámbito de aplicación no es demasiado reduccionista ni tampoco tan amplio que permita que productos que no cumplen con lo que en sí es un complemento alimenticio puedan entrar dentro de esta definición.
No puedo entender la prioridad que se le ha dado, pero acepto que haya una necesidad general de armonización sobre los niveles seguros superiores.
Por lo tanto, es necesario armonizar.
Vehículos de motor de dos o tres ruedas
En ambos sectores -y lo digo como apasionado conductor de moto que soy- la conductora o el conductor de un vehículo de este tipo tiene una responsabilidad especial pues tanto en las áreas urbanas como en los espacios naturales sensibles, la carga proveniente de los vehículos de dos ruedas no debe ser superior a la que proviene de los coches.
No tiene mucho sentido si en el banco de pruebas un vehículo de dos ruedas arroja unos valores de emisiones totalmente excelentes pero en la práctica, ya al cabo de unos pocos miles de kilómetros, estos valores límite caen en la práctica en el olvido.
La cuota correspondiente al transporte en la emisión de CO2 y NOx es considerable. La mayor parte de estas emisiones del transporte corresponde al transporte por carretera.
Su aplicación supondría un paso hacia un sistema de transporte sostenible y esa es nuestra voluntad como parlamento.
Me gustaría también felicitar al ponente por predicar con el ejemplo convirtiendo su propia motocicleta clásica Harley Davidson mediante un convertidor catalítico de ajuste trasero.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que estamos a punto de votar supone un concreto paso adelante en la voluntad de la Unión de perseguir objetivos ambiciosos en materia de limitación de la contaminación atmosférica.
Por lo tanto, la decisión de fijar desde ahora no solo la fecha de revisión de los primeros límites establecidos - 2006 - sino también los mismos límites de esta segunda fase es el símbolo de la determinación del Parlamento de impulsar cada vez más las empresas.
Lo que tampoco puede ser es que los camiones nuevos deban ser especialmente ecológicos a partir del año 2007 y que las motocicletas se queden como están.
Creo que precisamente los vehículos de motor de dos y tres ruedas están de moda, son modernos, por lo que debemos hacer todo lo posible para que se encuentren en el nivel más avanzado también en lo que se refiere a los estándares de las emisiones de gases.
En esta próxima fase, las emisiones contaminantes deberán medirse mediante un ciclo de ensayo mejorado.
Así pues, la Comisión no puede respaldar las enmiendas que proponen que se decida ahora la puesta en marcha para el año 2006 de la segunda fase de valores vinculantes.
No obstante, rechazamos aquellas enmiendas que presentan exigencias sobre las fechas de entrada en vigor de la aplicación vinculante o sobre regulaciones que no toman aún en cuenta los resultados finales de las investigaciones en curso.
Esto afecta a las enmiendas 6, 13, 14, 15, 20 y 22.
Esto también es aplicable a la enmienda 1 y a la parte final de la enmienda 9, en las que se propone la concesión de un año de exención a los modelos especiales de motocicletas trial, así como a la primera parte de la enmienda 9, en la que la aplicación a los actuales tipos de vehículos se prorroga desde enero hasta julio del año 2004.
Hasta después de estas consultas no he presentado las enmiendas que tienen ante ustedes esta noche.
Me gustaría expresar mi reconocimiento a los ponentes en la sombra que han trabajado estrechamente conmigo a lo largo de la elaboración de este informe.
Eso retrasaría en varios años la accesibilidad de esos ciudadanos que acabo de mencionar.
No se trata la cuestión de los autobuses escolares.
¿Cuándo va a acabar esto?
El estudio sobre los autobuses accesibles encargado por el gobierno de mi país muestra unos costes operativos bajos que sobrepasan a los costes marginales de capital extra, a la vez que un aumento de pasajeros del 14% produciría unos ingresos adicionales.
¿Porqué rechazamos esta directiva?
Me opongo al procedimiento.
Un ejemplo es el anexo 5 de la postura común del Consejo.
¿Por qué cambia hoy el Parlamento?
He sido elegido para combatir las intervenciones imprudentes en política.
Por esto es por lo que hemos valorado el trabajo del ponente, pues ha conseguido sintetizar intereses a veces divergentes.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6 y 10 sobre el principio y aceptar las enmiendas 1, 7 y 8.
Muchas gracias, señor Comisario.
La coordinación abierta significa que los países pueden emplear caminos diferentes para alcanzar objetivos comunes.
Lo hemos hecho precisamente para fomentar un mejor conocimiento de la estrategia europea para el empleo.
Al incluir en esta propuesta la participación de las autoridades locales y regionales en la política de empleo nos aseguramos una base legal para estos esfuerzos.
Habrá varios caminos para alcanzar los mismos objetivos, pero también debe ser abierta permitiendo la participación del gran público en mucha mayor medida de lo que sucede hoy.
Quizás, en el futuro sería aún posible ahorrar algo más en los gastos administrativos.
Con respecto al documento en cuestión, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, presenté una enmienda para pedir que en el ámbito de aplicación de la directiva se incluyera un estudio en perspectiva sobre los avances políticos relativos a determinadas categorías de personas, como las personas mayores, los discapacitados y las demás capas vulnerables.
Entre las mismas, en mi opinión, existe seguramente - como señaló la Comisaria Diamantopoulou en su primera presentación - la nueva actividad de asistencia a las personas mayores y a los discapacitados que son cada vez más numerosos, prestada por jóvenes trabajadores que pueden encontrar empleo en este sector y facilitar la vida de las personas mayores.
Estas modificaciones afectan a cinco puntos diferentes.
En tercer lugar, hay que prestar atención a la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, a respecto de lo cual me gustaría dar las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer.
Sin embargo, no considero que para hacerlo sea necesario todavía, en la Europa actual, invertir 55 millones de euros en pocos años para aumentar el detalle del análisis, para hacer esfuerzos de intercambios de experiencias de los Estados, para promover la cooperación - no se entiende qué es en el ámbito del empleo - por parte de los distintos Estados.
Aquí hay que conceder una gran importancia a las prestaciones de los interlocutores sociales y a la experiencia de las personas afectadas por el desempleo así como a los trabajadores apoyados por medidas de creación de trabajo.
Se propone dinamizar la cooperación entre Estados miembros en el análisis, la investigación y el seguimiento de la política de mercado laboral, en el marco de una economía basada en el conocimiento, determinando los mejores procedimientos, promoviendo intercambios y transferencias de experiencias, aparte de una política de información activa, a fin de que el ciudadano europeo se entere fácilmente de cuáles son los objetivos estratégicos en materia de empleo.
Una nota final se debe a la asignación de recursos a las prioridades de los incentivos al empleo.
Me refiero sólo a dos aspectos.
Yo apoyo con firmeza los derechos de la mujer.
A veces, quizás, su voz ahoga, a mi juicio, la de los otros grupos.
Con demasiada frecuencia vemos que, a veces, para resaltar la importancia de un tema se le ofrezca más dinero.
En algunos casos, me gustaría aceptar el espíritu de su propuesta pero con algunos cambios en la redacción que permitan mantener la homogeneidad del texto.
En cuanto a la Enmienda 5, acepto el principio de que es necesario evaluar los modos en que todos los grupos de interés que pueden hacer una aportación han participado en la aplicación de los planes nacionales de acción.
Puedo, del mismo modo, aceptar el llamamiento de la Enmienda 6 a favor de una evaluación cualitativa y cuantitativa de los resultados de la estrategia europea para el empleo y de un análisis de la relación entre los mismos y las políticas económicas generales y de otra índole.
Por tanto, no puedo aceptar la última parte de la Enmienda 6.
Acojo esto favorablemente, pero, para evitar la duplicación y el excesivo detalle sobre los proyectos específicos que se van a apoyar, propongo un nuevo añadido al punto 2 del Artículo 3 de tal modo que se tengan en cuenta de manera más explícita nuestros objetivos mutuos en este sentido.
Comparto la preocupación de sus señorías por garantizar la coherencia y la complementariedad entre las actividades previstas en esta decisión y otros programas comunitarios que se recoge en la Enmienda 13.
En consecuencia, puedo aceptar el espíritu de las correspondientes enmiendas a tal efecto.
Por tanto, no puedo aceptar la Enmienda 14.
En lo que respecta al presupuesto, la dotación de 55 millones de euros que se ha propuesto para la aplicación de esta decisión y para los recursos de personal que la Comisión necesita para aplicarla de modo eficaz se han calculado cuidadosamente.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Señor Presidente, quiero referirme a los comentarios realizados en este salón de plenos el lunes por la tarde con respecto a la manifestación antinuclear en la base de submarinos nucleares de Faslane en Escocia.
Tenemos la responsabilidad de utilizarlos.
Mi acción del lunes fue un pequeño paso más en el intento de lograr ese fin.
Señor Presidente, al tiempo que doy la bienvenida a mi valiente y noble colega la Dra. Lucas, que se reincorpora a la Asamblea, quisiera poner en la atención de mis colegas que hoy también recibiremos la visita del Presidente de la asamblea general de la Iglesia de Escocia, que será recibido por la Presidenta esta noche.
La profunda oposición a las armas nucleares por motivos legales y morales es una posición común entre los dirigentes de opinión responsables, tanto religiosos como no religiosos, en toda Escocia y en toda esta gran Unión.
Ni una sola vez he invocado la inmunidad parlamentaria.
Señor Presidente, muy brevemente, como miembro de la Delegación para las Relaciones con los Países de América Central y México, quiero mostrar también nuestra preocupación por que el pueblo de El Salvador vuelva a haber sido castigado por una catástrofe natural y urgir a que las ayudas lleguen cuanto antes y no pase como pasó después del Mitch, pues si tardan en llegar quien lo sufre es la población.
Confiamos, por lo tanto, en que Turquía realice grandes progresos en los próximos años.
Tenemos la ilusión de que dentro de uno o dos años se puedan iniciar quizá las negociaciones.
En seguida volveré sobre este tema.
Señor Presidente, en primer lugar, me merece mucho respeto el informe del Sr. Swoboda, quien analiza especialmente bien algunos puntos técnicos relativos a Turquía, pero por supuesto, hay más que sólo lo técnico.
Así mismo, quisiera decir que, en general, la actitud positiva hacia Turquía que se recoge en el informe agrada ciertamente a nuestro Grupo, pero tenemos la sensación de que va demasiado lejos en un determinado punto.
Dijimos en su momento que íbamos a tener en cuenta en todos los ámbitos posibles si la política no nos agradaba, si la política no daba la talla; a partir de ahí, trazamos una línea divisoria.
Si queremos hacer algo por Turquía, también tenemos la unión aduanera, que no organizamos muy bien.
En la Europa democrática, nos sentimos orgullosos de nuestra tolerancia religiosa; nunca, sin embargo, se nos había pedido corroborarla en la práctica de manera solemne, como ahora.
Turquía da la impresión de que después del gesto del Consejo Europeo de Diciembre de 1999, que fue recibido con alegría por la nación turca, en lugar de aproximarse, se aleja de la aplicación sustantiva de los principios democráticos.
La ley de amnistía aprobada significó la libertad para muchos presos comunes, pero no para personas condenadas por atreverse a expresar su opinión o a hablar su lengua.
Esperamos pasos adelante, y solo vemos pasos atrás.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Swoboda por su intervención y también por el informe.
Necesitamos este plan nacional para garantizar que el impulso en favor de la integración europea de Turquía no decae.
Si un país es estado candidato, entonces hay que contar con una estrategia y una financiación claras, lo mismo que para los otros estados candidatos.
Me temo que es demasiado pronto para evaluarlo, ya que la imagen es muy, muy confusa.
En este sentido, una vez más, el reglamento supone un paso acertado y las enmiendas, una mejora.
No obstante, prefiero no extenderme ahora sobre este tema.
A mi parecer, desde el Consejo de Helsinki y también durante el mismo, el Consejo y la Comisión quedaron prisioneros de su propia propaganda y ahora se ven obligados a justificar continuamente que se están registrando progresos.
¿Y la tutela militar del régimen, que persiste?
Creemos incluso que no somos los únicos en sostener esta opinión.
En 2000, por ejemplo, la Unión Europea representó el 52,9% de las importaciones de Turquía y el 53,1% de sus exportaciones. ¿Cómo pasarlo por alto?
Las continuas tensiones son prueba de ello.
Véase por ejemplo el actual conflicto diplomático entre París y Ankara sobre la interpretación histórica del terrible destino de la minoría armenia en el imperio otomano en 1915.
Hace algunos meses, yo mismo fui invitado por un grupo de estudiantes turcos a asistir a un proceso en calidad de observador y les aseguro que no fue una experiencia alentadora.
La ayuda financiera a Turquía para apoyar a las fuerzas que desean impulsar la aproximación a Europa y también unas condiciones más democráticas debe ir acompañada, no obstante, de la observación paralela de la situación de los derechos humanos y tampoco puede reducir los recursos financieros disponibles para otros países.
Anteriores oradores ya han hecho referencia a ello esta mañana y yo hablé sobre este mismo tema en el transcurso de nuestro debate del mes pasado.
Deberían evitarse las constantes referencias a acontecimientos ocurridos hace generaciones en circunstancias diferentes.
Hoy hemos dejado claro que ese reproche no responde a la realidad.
Y, en cualquier caso, si creyeran ustedes todo lo que no dejan de pregonar sobre la democracia y los derechos humanos, no se gastarían ni un euro del dinero de los contribuyentes de la Unión Europea en apoyar a un régimen militar que viola con crueldad los derechos humanos.
Mi segunda pregunta es: ¿qué se hace concretamente para fortalecer la libertad religiosa en Turquía, en Oriente Medio y en el norte de África?
Muchos nos hacemos estas preguntas, especialmente los millones de egipcios coptos.
El delito de Yusuf Akbulut consiste en haber manifestado en el periódico Huriyet de 3 de octubre de 2000 que celebraba el reconocimiento del congreso americano de la matanza de armenios ocurrida entre 1915 y 1918.
Así pues, el Parlamento ha asumido más responsabilidades en la Política Exterior de la UE que el Consejo.
Señor Presidente, en mi opinión, Turquía tiene, por razones históricas y geográficas, su sitio en Europa, y nadie puede impedirle venir con su cultura, con su historia, con su religión.
Esto es un asunto y otro bien distinto es el informe del Sr. Swoboda que examinamos; un informe cuya filosofía es colocar a Turquía, desde el punto de vista de los mecanismos de financiación, en la misma situación que los demás países candidatos a la adhesión.
La segunda razón es que no debemos hacer discriminaciones.
Pero ello no me impide estar en desacuerdo con la enmienda en cuestión, por las razones que he expuesto y que son de naturaleza tanto técnica como política.
Por otra parte, Turquía forma parte de la OTAN, en la que existe una tradición de conocimiento mutuo con los países europeos miembros de la misma alianza.
También consideramos que un papel más efectivo del Parlamento Europeo en ese proceso puede constituir una contribución y una garantía.
En los demás aspectos técnico-presupuestarios, puedo suscribir el Informe Swoboda.
No obstante, los instrumentos financieros SAPARD e IEPA están diseñados para sociedades de transición, que están realizando el tránsito de una economía comunista planificada a una economía social de mercado, o así lo esperamos.
Es fundamental que todos los candidatos a la adhesión reciban el mismo trato.
Ahora se adopta un nuevo enfoque, que nosotros apoyamos sin reservas.
Este es nuestro objetivo común y por esto apoyamos globalmente el informe del Sr. Swoboda, no en todos sus detalles, no en lo que respecta a todas las enmiendas, pero sí en cuanto a su orientación general.
La adhesión sólo tendrá lugar bajo nuestras condiciones.
Lamentablemente, nada ha cambiado en este aspecto.
Lo que ahora debemos preguntarnos es si podremos conseguir lo mismo en el caso de Turquía.
Por lo tanto, tiene muy poco sentido empezar a discutir ya si la estrategia que se decidió en Helsinki ha modificado o no las circunstancias reales en Turquía.
En este sentido, el Sr. Swoboda tiene toda la razón cuando afirma que el balón está en el campo de Turquía.
Sin embargo, esto no significa que la Unión Europea pueda modificar sus características intrínsecas debido a la importancia estratégica de Turquía.
En cuanto al aspecto financiero y presupuestario, aquí se han formulado algunas preguntas que voy a responder con mucho gusto.
La Comisión también desearía hacerlo así.
Tampoco existe ningún remanente presupuestario en este contexto -un diputado lo ha preguntado-; no, no disponemos de ningún remanente presupuestario en el marco de los instrumentos de preadhesión.
Esto se debe a su reglamento, pero los créditos programados para el año 2000 se van a desembolsar en su totalidad a lo largo de 2001.
Antes de acabar, permítanme que añada que, a mi modo de ver, en el año 2000 conseguimos que empezaran a moverse algunas cosas en Turquía.
Ustedes, en su calidad de políticas y políticos, saben tan bien como yo que los inicios de un movimiento político no se pueden apreciar en un primer momento en forma de transformaciones reales, en las cárceles, en las organizaciones no gubernamentales, en las escuelas o dónde sea, sino que los inicios de un movimiento político se aprecian primero en la forma en que discute una sociedad, en los temas que discute y en los objetivos que se marca a largo plazo.
Sabemos que la próxima audiencia es el 22 de febrero.
Otros, que se han enorgullecido toda la vida de los logros de los Estados miembros, tendrán que hacer un esfuerzo para comprender que el nuevo gran mercado común también requiere esfuerzos comunes y nuevas normas para que el éxito del proceso se pueda materializar también en todas partes.
Quien desee que la Cumbre de Estocolmo sea un éxito, tendrá que valorar y sopesar cuánto hemos avanzado hasta ahora en el camino hacia el éxito.
En todo caso, el informe de síntesis pretende insistir en que el objetivo de Lisboa es un objetivo global, como el Sr. Bullmann ha destacado.
Consideramos importante, además del objetivo antes citado de conseguir esa sociedad basada en el conocimiento y con mejores empleos, conseguir un entorno estable que permita a medio plazo respetar los objetivos de la estabilidad de precios y de unas finanzas públicas sanas.
Todo ello debería permitir que los europeos avanzáramos en la línea definida en Lisboa, que queremos todos que se consolide en Estocolmo.
. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, señor representante del Consejo, el Consejo Europeo celebrado el pasado año en Lisboa estableció un proceso para que la Unión Europea alcanzase el mismo nivel de competitividad que Estados Unidos, o por lo menos para que en 2010 tuviésemos este nivel.
El desarrollo demográfico constituye un reto.
Esto requerirá una revisión minuciosa de los sistemas de pensiones, de sanidad y de atención a los ancianos.
Nos interesa a todos.
Hay que garantizar que la flexibilidad del mercado de trabajo no conduzca a nuevas formas de inseguridad y marginación de los trabajadores.
Esto significa que tenemos que invertir sobre todo en nuestros jóvenes.
También es necesario adoptar un enfoque más ofensivo y optimista en relación con otras nuevas tecnologías como la biotécnica.
Sin embargo, no debemos concentrarnos sólo en la alta tecnología.
Yo quisiera preguntarles a los expertos aquí presentes: ¿ese carpintero forma parte de la vieja economía o de la nueva?
Yo creo que forma parte de la economía.
Desde luego, no podemos abandonar de improviso a la competencia con relativa rapidez el mercado europeo del agua con su alto nivel de calidad, ya sea con un enfoque sectorial o incluso caso a caso.
Sí, en gran medida son asuntos locales, regionales o nacionales.
Sin embargo, aquí falta un ingrediente -lo mencionamos en nuestro informe y espero que la Cumbre de Gotemburgo se ocupe de él- esto es, que a este proceso y a estas materias hay que añadirles los aspectos ecológicos.
Europa necesita una política en la que se creen nuevos empleos y en la que los ciudadanos puedan elegir su futuro.
Creo que se trata de un documento interesante y las observaciones que voy a formular pretenden sugerir a la Comisión una serie de mejoras.
En segundo lugar, el papel de la educación y de la formación.
Sin embargo, persisten importantes desviaciones.
Estas desviaciones son visibles en la problemática actual de los indicadores.
Comprendo que el Sr. Bullmann diga que el crecimiento está bien, pero no podemos dormirnos en los laureles.
Por tanto, hemos de interrogarnos acerca de nuestras responsabilidades.
Alan Greenspan, ayer, explicó que, en el 2001, la economía estadounidense sólo crecerá el 2,5 por ciento y que el paro subirá desde el 0,5 por ciento hasta el 4-4,5 por ciento: éstos son los datos de la economía dinámica y competitiva.
¿Qué se les reconocerá a ellos, dentro de veinte o cuarenta años, por las elevadas aportaciones que hacen hoy?
En Europa, no se saben vencer las resistencias corporativas de quienes defienden a los pensionistas y a los futuros pensionistas - pienso en primer lugar en las organizaciones sindicales - sobre los hombros de los jóvenes trabajadores, los afortunados, y de los jóvenes parados, a cargo de las cotizaciones a los sistemas públicos de pensiones tan elevados que deprimen el empleo.
Dista de ser ideal, pero podría decirse que más vale pan y ensalada que no comer nada.
Crean una imagen reducida de la realidad ¿No decimos que los Estados Unidos de América son el país más deportista porque es el que gana más medallas en los Juegos Olímpicos?
Dividamos esas medallas entre la población, entonces, EE.UU. pasa a ocupar puestos bajos en la clasificación mundial, y resulta que la mayor parte de los países europeos cuentan con mejores prestaciones deportivas que ese Estado.
En mi país se afirma que la dinámica de la economía exige la ampliación de los comités de empresa, que en la práctica se deberán establecer también en todas las medianas empresas.
Muchos diputados de nuestro Grupo están preocupados por el exceso de información y análisis detallados incluidos en el informe.
Lo que necesitamos para participar en la competencia global requiere son unas reglas del juego suplementarias, también globales.
Señor Presidente, la nueva estrategia europea de Lisboa a favor de una Europa competitiva, dinámica y basada en el conocimiento ha demostrado su validez en el año 2000 y, por lo tanto, es necesario incorporarla, con el apoyo del informe de síntesis y de las decisiones de Estocolmo, como un elemento esencial de la política económica, que este año debe ser más vinculante que en años anteriores.
No obstante, a pesar de todo se crearon 2,6 millones de nuevos empleos y los datos económicos favorables confirman que el desarrollo económico se mantiene, si bien a un ritmo un poco más lento.
Así ha sucedido en el caso de las tecnologías de la información y la comunicación, pero también en lo que respecta a los mercados de trabajo.
Las cargas burocráticas y la reducción de las mismas es un tema repleto de retórica y clichés, pero bastante exento de acción y de sentido práctico.
Por consiguiente, insto a la Comisión a que reflexione muy seriamente sobre este punto y que no lo desestime como un simple aspecto accesorio de la estrategia de Lisboa, sino que lo sitúe en el centro de sus reflexiones y, quizá, piense en nuevos modos institucionales de crear una agencia especializada en estos temas.
Señor Presidente, parece estupendo que en la UE se pretenda crear la economía más competitiva, dinámica y con mayor base de conocimientos.
¿Piensan seguir el camino equivocado de la UE que conduce obstinadamente a las desregularizaciones?
Sería interesante que se me contestaran estas preguntas.
Deseo aprovechar la ocasión que me brinda el presente debate para abordar el tema del crecimiento económico, en particular, en mi país, Irlanda.
La mayor parte de la población de mi país apoya a nuestro Ministro de Economía y los únicos que no lo hacen son los que están en la oposición en mi país y se sirven de la recomendación de la Comisión para lo que consideran una ventaja política a corto plazo.
En este aspecto, avanzamos por buen camino.
Estamos avanzando en lo que respecta a la protección de la propiedad intelectual. También esto es importante si queremos movilizar la investigación.
Esto incluye asimismo la definición de la política económica europea sobre la base de unos principios comunes, que a mi parecer sólo pueden ser los de la economía social de mercado.
¿Cuáles son a mi modo de ver los aspectos prioritarios?
¿En qué aspectos necesitaremos disponer de mayor información en los próximos tiempos?
Vamos a necesitar, por ejemplo, datos más inmediatos sobre la evolución del producto interior bruto y sus componentes.
La votación de hoy reviste la máxima importancia para el futuro de los derechos de autor y derechos afines en la sociedad de la información.
Sr. Cashman, le doy las gracias por esta información.
El Reglamento del Parlamento establece, sin embargo, que los diputados deberán declarar sus intereses económicos directos en el caso de que hagan uso de la palabra durante el debate.
Antes de la votación de la enmienda 11
Como ponente del Parlamento Europeo he dado mi apoyo a este acuerdo porque este tipo de cooperación es fundamental en la sociedad global de hoy.
Creo que ambas partes podemos ganar mucho con este acuerdo.
Los Estados miembros deberían oponerse a cualquier intento de levantar la moratoria de facto concertada con las empresas de biotecnología mediante un "acuerdo entre caballeros".
Esto no es una toma de posiciones a favor o en contra de los productos modificados genéticamente, sino una manera de estructurar la realidad en la que vivimos.
Como políticos, somos responsables de que se regule esta materia.
Los consumidores tienen que poder elegir si compran o no productos modificados genéticamente.
Al igual que durante las dos primeras lecturas en el Parlamento Europeo, el 11 de febrero de 1999 y el 12 de abril de 2000, he rechazado aprobar el proyecto de directiva relativo a la liberación intencional de organismos modificados genéticamente, tal como resulta ahora de los trabajos del "comité de conciliación" Consejo-Parlamento Europeo.
¿Cómo considerar liberaciones de OGM sin la responsabilidad formal de los industriales, sin una directiva que regule el problema de la rastreabilidad y etiquetado de los OGM?
Este proyecto de directiva es más peligroso por sus omisiones que por su contenido.
Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, no considera que esto sea una solución.
He votado en contra porque soy contrario a la palabra "voluntariamente" que figura en el título.
Ello se debe al compromiso con que se han aceptado y rechazado las enmiendas.
Soy favorable a una reglamentación europea de este importante sector, pero tengo que decir que, después de haber votado, me ha venido una duda, que espero en el futuro pueda ser resuelta.
La votación de hoy significa que ya podemos suscribir el Tratado de la OMPI y podemos ofrecer a nuestras empresas creativas protección internacional de sus derechos de autor.
El sector de los juegos de ordenador de mi región representa la tercera parte del mercado mundial de este tipo de juegos.
Es especialmente importante que el éxito de las jóvenes promesas de la música no se vea amenazado por la piratería.
Ninguno de dichos intereses guarda ninguna relación directa con posibles beneficios financieros para mí en el supuesto de que se aprueben las enmiendas, y en cualquier caso - al igual que el ponente, Sr. Boselli - me opongo a muchas de ellas.
Porque de este informe resulta legislación que tiene un enorme impacto en la sociedad, de la que los grupos de presión deben ser portavoces.
La protección de los derechos de autor y de los derechos afines, factor de creación, es ya en sí un problema difícil.
Los autores exigen legítimamente compensaciones equitativas para las pérdidas que sufren por los supuestos de excepción.
Si este pago desaparece, tienen que buscar otro trabajo.
Es una directiva muy esperada y sumamente importante para las personas con discapacidad.
Mi Grupo desea declarar su solidaridad con todos aquellos que se verán favorecidos por esta iniciativa.
Con la aprobación de esta legislación, podemos decir que, como Parlamento, legislamos para todos los ciudadanos en favor de la igualdad de accesibilidad e igualdad de derechos.
Por eso, ha llegado la hora de que por fin se adopten las medidas necesarias para la puesta en marcha de la ya aprobada Autoridad Alimentaria.
¿Por qué no vitaminas E y D, cuando en la actualidad existe un grave déficit en vitamina D, debido a los temores vinculados a la exposición al sol, lo que implica riesgos elevados de osteoporosis?
Señora Presidenta, acerca de la directiva que regula las características de los vehículos de motor de dos o tres ruedas, he votado a favor, y puedo declararlo con serenidad, con convicción y con satisfacción: primero, porque todavía tengo en las narices la peste que estos ciclomotores difunden en el aire de nuestras bonitas ciudades y, luego, porque un jubilado, en el aeropuerto de Bérgamo, antes de que yo partiera para Estrasburgo, sabiendo que íbamos que votar esta directiva, me exhortó a que votara a favor, subrayando además que deberían ser también regulados los ruidos de estos ciclomotores.
Señora Presidenta, he votado contra este informe sobre las medidas comunitarias de incentivación en el sector del empleo.
¡Yo creo que la Unión Europea tiene que pasar de las palabras a los hechos!
Es la campaña lanzada por el Gobierno Laborista y es por lo que Europa está trabajando.
Por otra parte, las actividades contempladas estarán abiertas a la participación de los países del EEE y de los PECO candidatos, de acuerdo con las modalidades, en particular financieras, que se convengan con los mismos.
Con el fin de consolidar la estrategia para el empleo en el ámbito local y regional, la ponente sugiere que se utilice una parte de las asignaciones de un modo claro, para promover la cooperación, mejorar el conocimiento y el intercambio de información y buenas prácticas, además de para valorar los resultados de la aplicación de los programas nacionales en beneficio del empleo a escala local y regional.
Ahora que esta propuesta ha sido aprobada, pido que se aplique el artículo 4 y que se ponga fin a la concesión de ayuda a Turquía hasta que este país cumpla los criterios de Copenhague.
Señora Presidenta, nuestra preocupación acerca de este Estado continúa.
Y a esto Turquía, como Estado, no ha puesto nunca freno, más bien, según lo que sabemos, está incentivándolo.
Si Turquía se convirtiera en Estado miembro de la Unión Europea, habría muchos motivos para suspender a ese país como miembro.
Los numerosos prisioneros políticos, la prohibición de organizaciones, la censura de prensa, la guerra civil entre el ejército y la población de habla kurda, la negación de los asesinatos masivos de armenios y la eliminación todavía no completa de la pena de muerte ponen de manifiesto que Turquía es actualmente una clase de país muy diferente de lo que una gran mayoría de personas en los actuales Estados miembros considera deseable.
Quiero dar las gracias a los voluntarios de la sociedad civil por su competencia en la vigilancia de un banco que, a fin de cuentas, representa el 5 % de la formación de capital fijo de la Unión Europea, lo que le convierte en el principal inversor de la Unión.
Deben realizarse ambas.
No es una primicia lo que tenemos en esta sala. Sí es algo que ha acontecido casi al mismo tiempo.
Antes de que pase a efectuar alguna observación en cuanto al contenido, quisiera felicitar al ponente.
Yo misma me he concentrado, en nombre de mi Grupo, en algunos puntos principales que, por otra parte, son paralelos a los señalados por el PPE.
Los suecos no tienen la intención de adoptar realmente muchos procedimientos y procesos nuevos.
Sí que han añadido algo muy importante, en mi opinión, a la política acordada en Lisboa, es decir, prestar atención a los aspectos cualitativos del empleo.
Existen numerosos ejemplos de subvenciones otorgadas a proyectos comunitarios y a países candidatos que, en realidad, no han sido tolerables desde un punto de vista medioambiental.
Créanme que lo considero un honor, pero también una señal de la voluntad del Parlamento Europeo de interesarse por las actividades de todas las instituciones europeas, para que en ellas pueda oírse mejor la voz de los ciudadanos a los que representa.
Quisiera indicar que el nuevo Plan de Operaciones del Banco, que abarca el período 2001-2003, redefine nuestras prioridades en el sentido preconizado en las recomendaciones 3 y 5.
En lo que se refiere más concretamente a nuestra contribución a la aplicación del protocolo de Kioto, en el mes de mayo próximo se presentará una nota de política general a nuestro Consejo de Administración.
Es una cuestión que ha sido debatida por su comisión.
No obstante, debemos subrayar que, a diferencia de las instituciones citadas en el texto de su ponente, la mayoría de los clientes del BEI son sociedades comerciales privadas y éstas no desean que la confidencialidad, que es de rigor en materia de negociaciones comerciales, no se respete en las relaciones con el BEI.
Así, puedo anunciarles que vamos a publicar en nuestro sitio de Internet la lista de todos los proyectos en curso de examen, antes incluso de que sean sometidos al Consejo de Administración, salvo, por supuesto, si el promotor, por razones justificadas de confidencialidad, se opone a ello.
Comparto la tesis a la que ha hecho referencia el Presidente, y que se incluye en el informe, de que el Banco Europeo de Inversiones es un instrumento de las políticas de la Unión Europea, pero no debemos olvidar tampoco que el BEI tiene la obligación de hacer una utilización óptima de los recursos de que dispone.
Desde el punto de vista de la Comisión, es verdad que tenemos que hacer lo máximo para conseguir la efectividad de los instrumentos de que disponemos para facilitar las inversiones, pero no es menos cierto que hay acciones, como en el campo del medio ambiente o de los países candidatos a la adhesión, que, dados los niveles de tipo de interés con los que estamos trabajando actualmente, podrían ser resueltas mediante sistemas de cofinanciación, por ejemplo a través de algunos de los programas actuales, de forma más eficiente.
Esta eficiencia sería aún mucho mayor en un momento posterior, cuando dichos países fueran miembros de la Unión Europea.
Pensamos que el modelo actual, en el cual el Fondo se ha convertido en el brazo del Banco para llevar a cabo estos proyectos de inversión en capital-riesgo, es un buen modelo y que la actual disponibilidad de mayores recursos es, sin duda alguna, un elemento claramente positivo comparado con la situación anterior.
¿Cómo se mide ese éxito?
Amparándose en este escudo, precisamente cuando se trata de la participación del Parlamento, el Consejo se hace un flaco servicio.
Necesitamos un nuevo control de las fusiones y una nueva política de competencia.
La Presidencia me informa de que no podrá llegar antes de las 16.00 horas porque - aunque parezca mentira - está reunida con el grupo de contacto para tratar sobre el Estatuto de los diputados, lo cual es comprensible teniendo en cuenta las circunstancias y el tiempo que pasan en Estrasburgo.
Esto es excelente, ya que éste es primordial, tanto para el crecimiento como para la solidaridad.
Sin embargo, los políticos y las estadísticas no crean protección social. Con una buena economía y con empresas con buenos resultados, la Unión podrá crear cohesión y protección social en una nueva era.
La ampliación se traducirá en un fuerte aumento de población y de extensión geográfica, pero también en un peligroso incremento de las disparidades territoriales.
Todas las políticas de la Unión tienen que responder a esta finalidad, contribuyendo a mejorar la competitividad en las regiones más atrasadas y contribuyendo a crear más puestos de trabajo y más cualificados.
Un estímulo que suponga una regeneración y un aumento de la competitividad y de la productividad.
¡Claro que los hay!, pero, ¿por qué no se pone énfasis en ello?
Si se convoca una cumbre en Estocolmo sobre los problemas socioeconómicos, y se repite cada año, supongo que - y espero que la Presidencia sueca tome una decisión al respecto - contemos cada año con un documento de la Comisión sobre el que pueda celebrarse primero un debate en este Parlamento.
Efectivamente, hay muchos desempleados en Europa y siempre me sorprende que se diga que tenemos una necesidad absoluta de inmigrantes.
Señor Presidente, señor Comisario, señores diputados, el informe Bullmann, del que comparto la línea política y todas las propuestas, y el mismo informe Gasòliba i Böhm, han destacado algunos de los objetivos cualitativos que deberían encontrar en el Consejo Europeo de primavera una salida en términos de decisiones vinculantes.
Todo eso quiere decir movilizar recursos imponentes y fuertes voluntades subjetivas, que solamente se pueden encontrar si se construye una cooperación efectiva entre la Unión europea y los Estados nacionales, por un lado y las empresas y los trabajadores, por el otro.
Los intentos de liberalizar e introducir reglas más simples para las PYMEs fracasan una y otra vez por los intereses nacionales cortos de miras ¡Ay, señor Presidente!
A fin de racionalizar la legislación, no sólo debemos examinar lo que hacemos aquí, sino también cómo queda una directiva tras los procesos nacionales de transposición.
Desde esta perspectiva, quisiera felicitar a nuestro ponente, el Sr. Bullmann, tanto por la profesionalidad de su trabajo, como por su entusiasmo ante las decisiones del Consejo Europeo de Lisboa, que se proponen tender un puente de nuestro éxito en el ámbito monetario a un éxito similar en el ámbito de lo tangible y material, en el ámbito de la economía real.
El objetivo es el pleno empleo; el medio, el aumento de la cantidad y la calidad de las inversiones.
Y, a pesar de los loables esfuerzos del ponente, quisiera recalcar que la multiplicación de indicadores cuantitativos no es la salida, pues podríamos encontrarnos ante el caso de la frase del Evangelio; alguien podría decirle un día a la Comisión: Ìarta, Ìarta, te afanas y te inquietas por atender a muchas cosas, cuando...
Compartimos ese punto de vista, siempre que dichas reformas estructurales se adecuen a un objetivo que es también nuestro objetivo esencial y que ha recordado la presidenta de nuestra comisión, Sra. Christa Randzio-Plath: la reforma social debe conducir a una mayor integración social.
Ayer asistió a la sesión común de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
¿Fue eso una mera fanfarronería?
Aunque no acatemos todos los detalles, el presente informe final merece nuestro apoyo.
Por una parte, los liberales de derechas dicen que la Unión es necesaria para desregular y abrir los mercados, para crear libre comercio, etcétera. Por el contrario, la lucha contra el desempleo y el desarrollo del bienestar social serían materias nacionales.
Lo más importante es que desarrollemos los mismos objetivos.
Pero no olvidemos la importancia de esto en la ampliación, donde el informe Bullmann resulta aún más decisivo.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales exige con razón que este método se aplique asimismo en la lucha contra el desempleo juvenil, como ha formulado acertadamente el ponente de opinión, el Sr. Cocilovo.
Una cumbre dedicada a la retórica no nos sirve de nada.
Ni estos instrumentos ni estas políticas tienen vida por sí mismas; existe una interrelación entre todas ellas.
No es un equilibrio entre las distintas políticas, es más bien una sinergia entre distintas políticas que al final nos debe permitir llegar a los resultados deseados.
Es cierto que los indicadores no son objetivos en sí mismos, son instrumentos que nos deben permitir avanzar e interpretar la realidad de forma más global y más correcta.
Qué duda cabe de que comparar, por ejemplo, algunas tasas de penetración tecnológica en la Unión Europea y en Estados Unidos nos va a dar una medida de dónde estamos, respecto al país más avanzado en estos temas.
He visto, como mínimo, dos referencias que me parecen de interés: ¿por qué no hablamos de desarrollo sostenible?, ¿qué sucede con la ampliación de la Unión Europea?
No podemos pensar en procesos de liberalización que no encajen en un marco global.
Un punto que me parece también interesante, en el debate que se ha suscitado hoy, es en qué medida un exceso de cargas burocráticas está teniendo un impacto negativo en el proceso de desarrollo europeo.
Evidentemente es un tema difícil, que está siendo pilotado por Eurostat, donde un grupo de trabajo pretende definir precisamente elementos de esta naturaleza que nos permitan conocer con más detalle si este sentimiento que hoy existe en una parte de nuestra sociedad, sobre ese exceso de cargas burocráticas, responde o no a una situación real.
Y dentro del concepto de cohesión social, debemos tener un planteamiento y una visión amplios, que no debe única y exclusivamente limitarse a temas individuales, sino que debe abarcar también temas regionales, como algunos de ustedes han planteado.
En aquel momento, nuestra pregunta estaba relacionada también, como es natural, con los trabajos preparatorios de la Cumbre de Niza, puesto que esperábamos elementos que favorecieran la política social y la libre circulación.
Es el motivo por el que las enmiendas presentadas y apoyadas en comisión son enmiendas técnicas.
Buena parte del debate sobre la libre circulación tiende a pasar por alto el hecho de que algunas personas de los actuales Estados miembros desean trabajar y establecerse dentro de las fronteras de los países candidatos, y de ahí nuestro interés por la marcha de dichas negociaciones.
El Parlamento debería participar en la codecisión sobre este asunto, como hace actualmente en asuntos relativos a la coordinación de los regímenes de seguridad social en general.
Poco después de que se hiciera dicha declaración, asistí, en representación de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, a una conferencia del Foro de Emigrantes de la Unión Europea.
La Comisión vuelve con una propuesta en materia de pensiones.
A mi modo de ver, está montando un escándalo a raíz de este informe sin que haya necesidad de ello. Todo lo contrario, probablemente esta actitud retrase la adaptación legislativa.
Por eso mismo, considero que la postura del Consejo se queda corta.
La Sra. Lambert dice que debe evitarse la discriminación.
Por qué, no lo comprendo.
Nos ocupamos de una directiva que, por lo visto, discrimina especialmente a los trabajadores fronterizos.
Debe haber movilidad laboral.
Señor Presidente, la adaptación anual de la directiva 1408/71, que examinamos ahora, es un asunto técnico.
De ahí que nuestro Grupo considere que debemos utilizar este derecho para forzar un diálogo con el Consejo.
Eso sí prueba cuán extraño es el procedimiento de hoy.
Realmente deberían pensar en la gente corriente se ve continuamente afectada por sus limitaciones.
Señor Danielsson, creo que lo necesitamos, pero para ello también necesitamos, por supuesto, un compromiso sueco sumamente firme.
Luego está la cuestión de si nosotros, más allá de la simplificación y la mejora para los ciudadanos comunitarios, también debemos garantizar que los ciudadanos de terceros países en activo que residen en los países comunitarios puedan quedar cubiertos por el Reglamento.
En la Cumbre de Niza Dinamarca luchó arduamente en contra de una modificación del artículo 42 y en contra de las decisiones por mayoría en todo lo relativo al artículo 42.
Creemos que esto es algo muy importante.
Me saco el sombrero del Consejo y me pongo el nacional.
Por eso, la Comisión lamenta que el Consejo no haya sido capaz hasta ahora de apoyar ésta y otras propuestas de la Comisión para modificar el Reglamento y, en particular, la propuesta global de simplificar y modernizar.
Nuestra propuesta es una propuesta técnica, con intención de subsanar, como ustedes saben bien, lagunas jurídicas debidas a los cambios legislativos de las normas nacionales sobre seguridad social.
En la UE estamos de acuerdo en que nuestras acciones deberán adecuarse a los principios recogidos en la Carta de las Naciones Unidas, lo cual significa que se requiere un mandato de las Naciones Unidas para realizar operaciones de pacificación.
Ésta es mi pregunta.
Me remito una vez más a la denominada declaración de capacidad.
Desearía que se nos respondiera sí o no.
Sin embargo, me doy cuenta de que esto no es suficiente para los Sres. Sjöstedt y Schmid, cosa que lamento.
También hay que hacerlo de acuerdo a los principios de la OSCE.
Este criterio tiene un enorme respaldo.
Sólo me cabe lamentar que no nos pongamos de acuerdo en esta materia.
Contiene estructuras que permiten, en relación con el manejo militar de las crisis, consultar y participar con países miembros de la OTAN, y no de la comunidad, y con países candidatos a la Unión.
Creo que discutimos este tema la última vez que tuve el honor de participar en el turno de preguntas de esta Asamblea.
Es obvio que cada país miembro puede decidir con qué equipos participará en una situación de manejo de crisis.
Asunto: Dilatados procedimientos de liquidación en lo referente a accidentes de tráfico en terceros países En respuesta a la pregunta E-2656/99, el Consejo comunica que "las instituciones de la UE, reconociendo el problema que plantean los dilatados procedimientos de liquidación en lo referente a accidentes de tráfico en terceros países, cuidaron de tratarlo mediante la propuesta de cuarta Directiva sobre seguro de vehículos de motor".
Me he encontrado personalmente con gente que lleva más de dieciocho años luchando.
Señor Presidente, precisamente esta propuesta supone que cuando un documento haya sido entregado por Suecia a la Comisión ya no sea Suecia quien decida que éste puede hacerse público, sino las nuevas normas las que decidan que puede mantenerse en secreto, quedando así prohibido el ejercicio del derecho recogido en la constitución sueca a la libertad de expresión y al acceso del público a los documentos administrativos en lo que a este documento se refiere.
Nos esforzamos para que el 1 de mayo hayamos alcanzado un acuerdo que esté en concordancia con lo dispuesto en el Tratado de Amsterdam.
Me parece que fue exactamente eso lo que dije hace un momento, esto es, que el gobierno sueco jamás aceptará modificar el Reglamento de libertad de expresión.
Así, el Consejo aprobó el 30 de noviembre del año pasado conclusiones que suponían una serie de medidas operativas para combatir la inmigración ilegal, tales como información mutua acerca de las corrientes de migración que se hayan detectado, mejoramiento de los sistemas de detección temprana, traspaso de información, inmigración ilegal y contrabando de personas y coordinación de las redes de personal de los Estados miembros destacado en los países de origen para combatir la inmigración ilegal.
Señor Danielsson, yo trato esta cuestión como una cuestión política, que lo es; pero muy especialmente como una cuestión humanitaria.
Este problema debe ser encarado en cualquier lugar de la Unión que se presente.
Creo que lo será aún más para la próxima Presidencia belga, ya que se evaluarán los temas de asilo y de migración y los resultados de la Cumbre de Tampere.
Y el Gobierno español ha impulsado el Plan de Acción sobre Marruecos, al que ha hecho referencia el representante del Consejo, y que este Parlamento aprobó con una línea presupuestaria de 10 millones de euros.
Como señalé en mi primera respuesta, el Consejo está aplicando el Plan de Acción sobre Marruecos.
Esto implica que el que transporta y esconde personas, con o sin su consentimiento, puede ser acusado y sometido a juicio, de diferentes maneras.
Tiene la palabra el Sr. Nogueira.
Asunto: Mujer y fundamentalismo de los talibanes ¿Qué medidas políticas ofrece la Unión Europea a las mujeres que soportan el cruel régimen de los talibanes?
Asunto: Derechos humanos: opresión de las mujeres en Afganistán ¿Qué nuevas medidas tiene intención de adoptar el Consejo para aliviar la tremenda opresión que sufren las mujeres en Afganistán bajo el régimen de los talibán, que les deniega tan brutalmente sus derechos humanos fundamentales?
Por esa razón, la Unión seguirá instando a las partes a reconocer, proteger y fomentar los derechos humanos y las libertades fundamentales, además de respetar la Declaración de Derechos Humanos que ha suscrito Afganistán.
Se lo puedo decir de manera tan brutal como en los medios de comunicación de hoy: 120 niños mueren de frío, descalzos, a quince grados bajo cero; más de 10 millones, cerca de 11 millones de mujeres sobreviven sin derecho a un servicio sanitario, sin derecho a educación, sin derecho a trabajo, en condiciones infrahumanas.
Desgraciadamente, el estimado diputado tiene razón en su descripción de que la situación en Afganistán ha empeorado visiblemente en el último tiempo.
Asunto: El Consejo de Asuntos Generales y la integración ¿Qué planes tiene el Consejo de Asuntos Generales para desarrollar una estrategia global con vistas a la integración de la dimensión ambiental en sus políticas, con un conjunto de indicadores, un calendario de nuevas medidas y el seguimiento y el control exigidos en las conclusiones de Helsinki?
El Consejo tiene la satisfacción de informar a sus Señorías que las exigencias medioambientales contenidas en el artículo 6 del Tratado CE se integrarán en la política y en las actividades comunitarias, en su diseño y aplicación, especialmente con miras a fomentar un desarrollo sostenible.
La Presidencia y la Comisión están trabajando intensamente en estos temas en los distintos órganos del Consejo.
La ejecución y el seguimiento de estos trabajos han sido encargados a la Comisión y al Consejo.
Como ya he señalado, la primera Presidencia sueca está preparando, en estrecha colaboración con la Comisión, las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo de junio en Gotemburgo.
En consecuencia, pido excusas y solicito que se me dé la oportunidad de volver al Parlamento para debatir este asunto, que atañe a una de las tres prioridades de la Presidencia sueca, esto es, el environment.
Lamentablemente, uno de los problemas de las respuestas amplias y de las limitaciones de tiempo es que se tocan muchos temas, pero no se profundiza en ninguno, y yo quisiera solicitar información más detallada.
Me parece asombroso que usted diga que es demasiado pronto para entrar en los detalles de algunos de estos planes, habida cuenta de que no falta tanto para el Consejo de Gotemburgo.
Pero puesto que este asunto es una parte tan importante del programa de la Presidencia sueca, no puedo dejar de expresar los criterios de esta Presidencia sobre los componentes que debe contener la estrategia de desarrollo sostenible.
Me parece que ya he contestado parcialmente estas preguntas.
Es evidente que estos trabajos se harán en todos los campos de acción del Consejo.
Estos principios, por tanto, son discutidos en relación con las negociaciones en el capítulo de los transportes con los respectivos países candidatos.
Asunto: Control deficiente de la protección de los animales en Europa Una vez más, los medios de comunicación describen la penosa situación de los animales en los Estados miembros.
Además, no se han presentado al Consejo propuestas que signifiquen la aplicación de medidas de prevención diferentes de las contempladas en el Derecho Comunitario.
Si no hay ningún peligro, que lo sepa la opinión pública, porque las islas del Egeo y del Jónico están inquietas por los eventuales efectos, no sólo en la salud de los habitantes, sino también en el movimiento turístico.
Por ese motivo el Consejo no puede comentar esta pregunta.
Este último asunto se refería principalmente a la relación entre un fondo de garantía para el tenedor del seguro y su eventual situación preferencial dentro del derecho en materia de quiebra.
La posición común logra conciliar convenientemente los derechos de las compañías de seguros con los intereses legítimos de los acreedores.
En Europa las quiebras de compañías de seguros son más bien excepcionales puesto que dichas empresas están sujetas a unas medidas de control muy estrictas y suelen caracterizarse por una buena gestión y unas relaciones satisfactorias entre los clientes y el equipo de gestión.
Antiguamente era sólo el imperio del juego; hoy es una región en la que hay una producción intensa de carácter turístico y también de juguetes y de objetos diversos y muchas otras industrias, entre ellas la textil.
Portugal dejó en Macao todo un ordenamiento jurídico de tipo democrático occidental, con instituciones políticas que funcionan bien, con un jefe del ejecutivo nombrado por Pekín, que substituyó al antiguo gobernador portugués, una Asamblea Legislativa de 23 miembros, tribunales independientes y un tribunal de última instancia, así como un cuerpo de policía eficiente.
La primera, para felicitar al ponente, nuestro colega Mário Soares, por el excelente informe que brinda a esta Asamblea y destacar tres de sus aspectos. En primer lugar, la necesidad de que Europa mantenga la vigilancia sobre la autonomía y la especificidad de la Región Administrativa Especial de Macao, en segundo lugar, la necesidad de que la Unión Europea tenga una presencia física con un representante y, en tercer lugar, la necesidad de fortalecimiento y diálogo con aquel territorio, como ha dicho muy atinadamente nuestro colega Mário Soares.
En cuanto a la segunda razón, señor Presidente y Señorías, mi intervención va destinada a señalar un momento importante del debate de este informe, porque quien lo firma, además de ser un diputado a esta Asamblea, es un ex presidente de la República de uno de los Estados miembros de la Unión Europea con una trayectoria que nos honra a todos: no sólo a sus compañeros de partido y a sus conciudadanos portugueses, sino a todos los europeos.
Las razones por las que debemos mantener y profundizar la cooperación bilateral con la nueva Región Administrativa Especial son de sobra conocidas.
En cuanto al lado negativo, la tasa de desempleo ha alcanzado el 7%, lo que ha provocado malestar entre los trabajadores, que han visto agravados sus temores e incertidumbres porque creen que los inmigrantes representan una amenaza para el futuro del empleo.
En términos generales, se han hecho progresos desde la transferencia de la soberanía y dichos progresos pueden calificarse de satisfactorios.
Puedo asegurar al último orador que éste no es un asunto que interese únicamente a los portugueses.
Es por eso por lo que Macao está llamado a desempeñar un importante papel de intermediario a pesar de sus dimensiones más bien reducidas.
Por todo lo anterior, estimo que nosotros, los europeos, no podemos de ninguna manera abandonar a Macao.
Tenemos una obligación que va mucho más allá de lo que ha asumido Portugal, cosa que, por otra parte, es de agradecer.
El Gobierno, la Asamblea Legislativa y el Poder Judicial han realizado todos ellos esfuerzos impresionantes para adaptarse a la nueva situación.
Esta reunión proporcionó un excelente foro para un intercambio franco, entre ambas partes, de puntos de vista y de información detallada sobre la marcha de los trabajos que están transformando Macao en una Región Administrativa Especial.
Como ya he mencionado, atribuimos gran importancia al mantenimiento de los derechos, las libertades y los principios democráticos de Macao y de su población.
Sé que la Comisión estará muy interesada en tratar con él sobre los últimos acontecimientos en Macao.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Desde una perspectiva europea, se considera que el Acuerdo UE-México marca un hito para las futuras relaciones con países de América Latina.
De hecho, con el presente acuerdo, la UE no sólo ha conseguido situarse en el mismo nivel de igualdad que el TLCAN, sino que además ha alcanzado un resultado que va incluso más allá de los privilegios del TLCAN en varios ámbitos, entre los que se incluyen algunos sobre los que me he centrado en el presente informe.
Expondré algunos de estos puntos dentro de un momento.
Si esto significa que la enseñanza y la salud podrían estar cubiertas sin disposiciones de salvaguarda, es otro motivo claro de preocupación.
Durante todo ese período hemos sido testigos de los importantes cambios que se han producido en la sociedad mexicana y han culminado en el que se puede designar como una verdadera celebración de la democracia: las elecciones del pasado mes de julio.
Para terminar, señor Presidente y Señorías, creo que sería importante hacer dos llamamientos: el primero, pedir a la Comisión, en la persona de su Comisario Poul Nielson, que por mediación de la delegación de la Unión Europea en México haga una evaluación en el terreno para comprobar las posibilidades del acuerdo en sus aspectos comerciales y de cooperación y que sus resultados sean distribuidos posteriormente a los diferentes interesados; segundo, hacer un llamamiento una vez más a las partes implicadas en el conflicto de Chiapas para que intensifiquen los esfuerzos en la vía del diálogo basado en el respeto de los principios democráticos, para que pongan término a una situación anacrónica e impropia de nuestra civilización.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como bien señala el escritor nicaragüense Sergio Ramírez, el mapa político de América Latina puede ser interpretado, hoy en día, a través de relieves diversos y muy contrastados.
Está claro que México es un país lleno de luces y de sombras, como cualquier país de la Unión Europea.
Creo que debemos ser cuidadosos con nuestras manifestaciones y me sorprenden las dudas de la ponente en cuestiones de competencias constitucionales mexicanas al tratar del comercio de servicios.
Obviamente, vamos a votar a favor.
Señor Presidente, en el corto espacio de tiempo de que dispongo debo decir que la propuesta de decisión del Consejo que hoy debatimos la consideramos globalmente positiva, porque ya en su día, nos congratulamos de la firma y posterior ratificación del acuerdo con México, porque entendemos que supone un paso importante -y yo diría incluso inaudito- en la relación de la Unión Europea con un país latinoamericano.
Por último, debo señalar el profundo contrasentido que supone que, mientras en México el acuerdo lo han ratificado las instituciones elegidas por el pueblo, en la Unión Europea, que pretende ser un ejemplo de democracia, este acuerdo no pase directamente a ser aprobado por este Parlamento, elegido directamente por el pueblo europeo, sino que solamente se le consulte.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya y aprecia el informe de la Sra. Lucas como una positiva aportación a la propuesta que se hace desde el Consejo en relación con la celebración del Consejo conjunto y su desarrollo.
Muchos de los miembros y electores de mi partido comparten esa susceptibilidad y se sienten alarmados ante los acontecimientos de Niza, que parecen poner demasiado poder en manos de funcionarios de la Comisión que no han sido elegidos.
Por otro lado, la actual administración ha suscrito un Acuerdo con las Naciones Unidas y ha establecido una Embajada especial ante el citado organismo internacional para los derechos humanos y la democracia.
Es, además, el primero de una serie de acuerdos en el marco de los cuales también se están llevando a cabo negociaciones con el Mercosur y con Chile.
Por eso consideraría por ejemplo muy positivo que el recién elegido Presidente mexicano se desplazara en breve a Europa -e incluso pronunciara un discurso en el Parlamento- y que los jefes de Estado europeos visitaran México.
Nosotros queremos tener la libertad de poder decir lo que no nos gusta de otros países al tiempo que animamos a nuestros amigos a que nos digan lo que no les convence a ellos.
Señor Presidente, concedemos el beneficio de la duda al acuerdo entre la Unión Europea y México.
Esfuerzos que están claramente dirigidos a los grupos de población más retrasados, en primer lugar, a la comunidad indígena, muy amplia, a fin de ayudarles mediante inversiones y una considerable autonomía regional.
Para la Unión Europea y los Estados Unidos, se trata de una bonita tarea conjunta de desarrollo.
En resumen, un mayor acceso a los mercados y una mejora de la posición mexicana en la economía mundial exige un planteamiento más humanitario, además de una liberalización unidimensional.
Me da la impresión de que ha sido elaborado por un -no se me ocurre ningún equivalente en alemán- sharp mind.
Quisiera formular dos observaciones concretas.
Concedemos asimismo una gran importancia a la forma en que el Consejo mixto llevará a cabo sus tareas de cara al futuro desarrollo del acuerdo e implicará en este proceso al Parlamento mexicano y a la Unión Europea.
Y como no hay nada que no sea susceptible de mejora espero que México y la Unión Europea logren eliminar como socios, en pie de igualdad y con los mismos derechos, las anomalías y los errores que sin duda subsisten en el acuerdo.
Es una ayuda bastante considerable.
Volviendo sobre la cuestión que nos ocupa, México ha pasado por un proceso de modernización radical durante la pasada década.
El TLCAN ha tenido un papel decisivo en esta transformación y sus efectos han sido un importante incremento del comercio y de la inversión entre los Estados Unidos y México y también con el Canadá.
Este Acuerdo, que incluye disposiciones sobre el libre comercio, el diálogo político y la cooperación, viene a reforzar las actuales relaciones de México con Europa.
Debido a la compleja distribución de las competencias entre la Comunidad y sus Estados miembros, el Acuerdo sobre libre comercio está compuesto de dos textos jurídicos separados.
En segundo lugar, esta decisión prevé la eliminación, en un plazo máximo de diez años, de la práctica totalidad de la discriminación aún existente entre las partes.
México es uno de los socios comerciales tradicionales más importantes de la UE en América Latina, con un potencial de crecimiento considerable, y la UE es el segundo socio comercial de México después de los Estados Unidos.
Cabe esperar que nuestras relaciones comerciales, que durante estos últimos años han disminuido, mejoren considerablemente ahora que estaremos en condiciones de competir en igualdad de condiciones con los productos y servicios estadounidenses y canadienses.
¿Podría decirnos, señor Comisario, si y cuándo tendremos acceso a dicho orden del día, qué incluirá y qué tipo de informe podemos esperar de dicha reunión?
Es por eso por lo que la Unión Europea ha de actuar sin mayor demora.
La segunda iniciativa consiste en una decisión marco del Consejo destinada a reforzar el marco penal para la represión de la ayuda a la entrada y a la estancia irregulares que tiene por objeto impedir la explotación de los refugiados.
Aún no disponemos de esa política.
Apoyamos la Iniciativa francesa.
Se trata de la necesidad de una política comunitaria de inmigración y asilo, algo que no podremos conseguir si no es con el compromiso, esfuerzo y trabajo de las instituciones políticas de la Unión Europea.
Hay que recalcar también que el beneficio económico, igualmente, puede ser un beneficio directo o indirecto, dependiendo de la naturaleza de la propia acción que se lleve a cabo.
Las medidas y sus fines deben respetar escrupulosamente las obligaciones asumidas por los Estados signatarios de la Convención de Ginebra de 1951, respecto a los solicitantes de asilo que entran en un Estado de la Unión Europea.
En esta materia se necesita una política común.
No son ni expulsables ni regularizables.
La única vía sobre la que la política de integración europea avanza rápida es la vía de la represión, porque eso es fácil.
No nos ilusionemos con solucionar el problema endureciendo, un poco por aquí un poco por allá, y sin consulta democrática, las penas contra las mafias de la inmigración clandestina.
Hoy, Europol estima que cada año entran 500.000 clandestinos en la Unión.
Me chocó también ver que la primera propuesta concreta de la Comisión formulada en aplicación de esta política se refiere a un proyecto de directiva especialmente laxista sobre el reagrupamiento familiar.
Creo que la prolongación y la ampliación del derecho de iniciativa de los Estados miembros sería una buena propuesta que inscribir en su orden del día.
Sí que hay que luchar contra la ayuda a la inmigración clandestina.
Debo reconocer asimismo que el presente informe no es más que una pieza de un rompecabezas.
Necesitamos un sistema adecuado de inmigración y asilo que satisfaga las necesidades de Europa en el mundo moderno.
Debemos asegurarnos de que disponemos de un sistema adecuado de asilo que no se vea distorsionado por una exageración de la inmigración ilegal.
En realidad, con ello se admite -aunque probablemente de forma involuntaria- que la mayoría de la gente ya no tiene la posibilidad de entrar legalmente en la UE y se demuestra sin querer que las críticas de ACNUR a la UE y a su política de cerrarse herméticamente ante los refugiados están justificadas.
¿Han pensado cuánto tiempo tardarán las organizaciones criminales en aprovecharse de esta fórmula jurídica?
Necesitamos un sistema global que, creo, estamos elaborando en común.
Despreciable tráfico, que causa mucho daño, incluso tragedias, entre los propios inmigrantes y una enorme preocupación en el seno de la Unión Europea, preocupación a veces superior a la de algunos de los países de origen de esos inmigrantes, aunque sea duro decirlo.
La Unión Europea, por sí sola, no puede ordenar el fenómeno migratorio si no cuenta con la colaboración esencial de los países que originan la inmigración.
Intentaremos hacerlo apoyando las enmiendas que tan bien ha trabajado el Sr. Ceyhun y también las enmiendas que ha aportado al informe la Sra. Cerdeira.
Esperemos que no se tomen a mal que no refute detalladamente, a las 11.15 de la noche, todas las acusaciones y que tan sólo les diga, sinceramente, que no me parece que esas críticas tengan fundamento por lo que a la Comisión respecta.
Las críticas contradictorias en esta Asamblea prueban que, si acaso, aún no hemos llegado a nuestra meta, pero no me han convencido de que la Comisión no vaya por buen camino.
Sólo así será posible distinguir claramente la ayuda humanitaria en el ámbito de los compromisos internacionales, en particular el respeto del Convenio de Ginebra, del tráfico de seres humanos castigado penalmente.
Quisiera concluir, señor Presidente, diciendo que la Comisión considera que se deben añadir a la propuesta francesa otros elementos: por ejemplo, establecer una obligación de coordinación y cooperación administrativa entre los servicios nacionales competentes, crear un sistema de intercambio de informaciones entre los Estados miembros e imponer la obligación a los Estados miembros de adoptar las medidas apropiadas para prestar asistencia humanitaria a los clandestinos.
Es, por tanto, imprescindible que la capacidad de la red de investigación transeuropea de alta velocidad pase de diez a cien gigabits en el futuro a fin de ofrecer todas las garantías necesarias para la creación y el óptimo funcionamiento de un Espacio europeo de la investigación.
Con el proyecto SEAN, que parte de una ampliación de dos gigabits por segundo al año, no alcanzaremos nunca este objetivo.
Aparte de crear un Espacio europeo de la investigación hemos de desarrollar asimismo un Espacio europeo de la enseñanza, puesto que la economía dinámica del conocimiento que tanto se reclamaba en Lisboa exige no sólo una enseñanza de alta calidad y unos niveles educativos equivalentes en todos los Estados miembros, sino también una gran movilidad de los investigadores y los estudiantes.
Por ello, no deja de sorprender que todos los países del mundo y todos los Estados miembros de la Unión Europea desperdicien la mitad de su más preciado recurso, la inteligencia de sus ciudadanos.
Hoy, intervengo en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que votó unánimemente un informe que figura en parte en el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía; es en relación con estas palabras, "en parte" , que quisiera detenerme.
Efectuar investigaciones sobre el coste de Internet habría podido permitir reducirlo y hacerlo finalmente más democrático.
Hoy, después de la primera comunicación y, sobre todo después de ésta, en la que se definen mejor los instrumentos, sabemos que nos encontramos efectivamente ante un cambio importante -que no voy a ir hasta calificar de revolución copernicana- en la orientación de la investigación.
Le estamos reconocido por ello y le felicito personalmente, al igual que felicito a la Sra. Plooij por haber establecido un excelente informe sobre este tema.
No somos favorables, sin embargo, a que se tengan en cuenta las investigaciones militares o las investigaciones en el campo de la defensa.
Es de temer que la relación costes-beneficios sea deficitaria desde el punto de vista científico.
La amplia mirada de los responsables nacionales de política científica será decisiva para la realización de los ambiciosos planes de la Comisión. Pero deben desprenderse de la idea de querer subvencionar la propia economía nacional con la concesión de programas de investigación.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, de entrada quiero expresar el juicio tan positivo que me inspira la comunicación de la Comisión y las propuestas del Comisario Busquin a propósito del Espacio europeo de la investigación.
Entre las ideas muy interesantes, he retenido una que es y será uno de los hilos conductores de nuestros debates.
En el mismo orden de ideas, las novedades que marcarán el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo son las redes de excelencia y los proyectos integrados, conceptos que tampoco dejarán de suscitar numerosos debates.
Apruebo la invitación que se hace de introducir las ciencias humanas y sociales en el Sexto Programa Marco de Investigación.
Creo que es una buena iniciativa de la Comisión.
Éste es un problema de muchos países de la Unión Europea.
La investigación europea no puede rellenar esa laguna.
Se ha convertido en un hecho político.
Por tanto, si el Programa Marco es un instrumento, es preciso adaptarlo para que ayude a estructurar el Espacio europeo de la investigación.
En relación con la coordinación abierta, nuestro papel, que está por definir, estoy de acuerdo en ello, y cuyos criterios deben ser claramente adaptados, es un papel de mediador e incitador de una coordinación abierta de los Estados miembros.
Es por ello que queda de manifiesto que se trata de un trabajo a largo plazo, es un trabajo que exigirá una asociación entre la Comisión y los Estados miembros, con el apoyo del Parlamento Europeo y el apoyo, señor Alyssandrakis, de toda la comunidad científica.
De ello se deriva que no se trata ciertamente de un instrumento, entre otros, para las pequeñas y medianas empresas y los países menos avanzados en materia de investigación.
Esta es, evidentemente, una de las preguntas que darán pauta a los debates.
Este será un tema muy importante de este debate.
El concepto de valor añadido europeo no es global.
Esta inaceptable situación ha provocado la justificada indignación de nuestros productores, que han protagonizado decididas movilizaciones masivas, como las que se produjeron hace dos años, ayer mismo en todo el campo griego.
Los productores de algodón piden que rija también para el algodón la preferencia comunitaria, dado precisamente que la Comunidad es deficitaria en este producto.
El algodón, producto natural y saludable, frente a las fibras sintéticas, es la principal fibra vegetal para elaborar tejidos. Brinda la posibilidad de garantizar empleo a cientos de miles de campesinos, y puede atraer a jóvenes campesinos a quedarse en el campo, en un campo que se está quedando desierto.
Entregar las ayudas directamente a los productores de algodón -tras el estudio del procedimiento adecuado-, a través de sus asociaciones de productores, sin la intermediación de los particulares dedicados al desgranado. Incluir en el nuevo Reglamento el Anexo II Reglamento que fija los aumentos por la reducción del precio mínimo del productor en razón de los datos de calidad.
En definitiva, Señor Presidente, esto se llama sensibilidad social y económica.
De igual manera, ha desplazado a otros cultivos intensivos más contaminantes y excedentarios.
Si lo único que pretende la Comisión es realizar una reducción del apoyo a la producción fundamental para las regiones más desfavorecidas de la Unión Europea, sería mejor que lo declarase.
Otro aspecto digno de la mayor atención en el asunto que tratamos es el hecho de que la producción comunitaria de algodón está muy por debajo de las necesidades reales de la Unión; la producción apenas cubre el 35% de las necesidades.
Pero deberíamos ajustarnos al tiempo marcado.
Yo creo que esta vez se va a conseguir algo, porque también se hace eco de una necesidad que ha sido reiteradamente expresada en este Parlamento, aprobada casi por unanimidad, y también recogida por el Consejo.
Ahora bien, carece de sentido prolongar por un año más las medidas vigentes, ya de por sí escasas, y no decir nada más sobre el futuro de este sector, tanto más cuanto que se encuentra particularmente en crisis por la fortísima competencia procedente de terceros países.
Lo que sí que tiene sentido es que los frutos secos sean tratados como un sector de cuerpo entero, en el ámbito de la Organización Común del Mercado de frutas y hortalizas.
Durante estos diez años, 92 organizaciones de productores recibieron recursos de la Comunidad por valor de 750 millones de euros para la mejora de la producción y la comercialización en el sector de frutos de cáscara.
No obstante, he consultado con el ponente y con otras personas, y la comisión no desea especialmente que se presente esta propuesta una vez más.
Señor Watson, por un momento se ha confundido y tal vez no haya sido el único.
Pero ahora tiene razón el Sr. Watson y deberíamos apoyarle.
Hemos votado a favor de la resolución puesto que pensamos que el Consejo debe promover el trabajo de simplificación del Reglamento 1408/71 y de ampliación de éste para que también cubra a los ciudadanos de terceros países en activo con residencia legal.
No apoyamos que se trate así de burlar el tratado cuando existe base jurídica suficiente en otro lugar del tratado, simplemente porque se refieren a otras normas de procedimiento relativas a la participación del Parlamento Europeo.
Si se quiere otra base jurídica, el tratado en nuestra opinión ha de ser modificado.
Éste es el espíritu del informe Lucas, en el que se acuerda una asistencia, una cooperación, una asociación económica con México, Estado de gran tradición cultural y siempre atento a realizar con los Estados de la Unión Europea cooperaciones económicas, cooperaciones que espero también sirvan para mejorar la situación social de los ancianos y los jubilados del país.
Este informe habla de asociación económica, pero se trata sencillamente de favorecer a las grandes empresas europeas en el mercado mexicano, frente a la competencia estadounidense.
La situación de las organizaciones que ayudan a los solicitantes de asilo y refugiados ha sido presentada como un asunto polémico, pero en el informe se afirma que son éstas organizaciones legalmente reconocidas, ONG responsables y asentadas, muchas de las cuales gozan de una sólida e intachable trayectoria de apoyo a la gente que el presente informe pretende ayudar.
Las dos iniciativas francesas destinadas a luchar mejor en contra de la inmigración clandestina fueron, en una primera etapa, desfiguradas por las enmiendas del Parlamento Europeo destinadas a limitar su alcance.
Denunciamos la iniciativa de la Presidencia francesa, centrada totalmente en la represión de lo que ella llama la inmigración ilegal.
Habida cuenta de la sensibilidad del tema -la ayuda a la inmigración ilegal, un asunto que desata siempre muchas emociones- desearía aclarar mis motivos.
Vaya por delante que estoy plenamente de acuerdo con la acogida de refugiados reconocidos tal y como se define en el Convenio de Ginebra.
Estas personas han de ser acogidas en todos los Estados miembros y tienen derecho a asilo.
Sin embargo, no es convirtiendo en criminales a las personas u organizaciones que luchan en contra de la Europa-fortaleza que se combatirá eficazmente a los canales clandestinos y los mafiosos.
Eso es en contra de lo que hay que luchar; son estas políticas de ajuste estructural y de imposición del acervo comunitario lo que incrementa el paro en los países candidatos a la adhesión, es la lógica de estas ayudas al desarrollo para los países del Sur que son totalmente insuficientes y propician la desigualdad.
Convertir en crimen la inmigración es una lógica que combatimos. Esa es la razón por la que voté en contra del proyecto de iniciativa francés, incluso enmendado.
¡La inmigración clandestina no puede en ningún caso ser alentada de una manera u otra!
Aunque el informe CEYHUN procure remediar este problema, aún se queda corto.
Ahora bien, la aprobación de esas medidas deberá ir acompañada de una efectiva fiscalización en el terreno y de medidas encaminadas a una integración efectiva de los trabajadores, garantizándoles derechos y condiciones sociales y no, como viene sucediendo cada vez más, la expulsión expeditiva de los ciudadanos descubiertos en situación irregular.
Señor Presidente, esta noche he tenido un sueño, algo influenciado ayer por el día de San Valentín.
la Unión Europea es deficitaria en la producción de algodón;
el cultivo de algodón, con todos sus problemas, puede resultar menos contaminante que otros cultivos industriales;
La PAC se estableció con el objetivo de garantizar el suministro de alimentos después de la segunda guerra mundial, no con el de subvencionar los cultivos de productos no rentables empleados en la fabricación de tejidos.
Deben suprimirse todas las ayudas a la exportación y a la producción.
A España y Grecia, con cientos de pequeñas explotaciones en Andalucía, Tracia, Valencia, se les impide producir.
Esta resolución parte del principio de que no solamente son necesarias las reestructuraciones industriales, sino que éstas implican despidos cuyas consecuencias hay que limar.
También exigimos que se avance con urgencia en la modificación de las directivas vigentes en ese sector con el objetivo de volver obligatoria y vinculante la posición de los representantes de los trabajadores respecto de los despidos colectivos en defensa de los derechos de los trabajadores, en particular en todos los procesos de reestructuración, fusión y traslado de empresas industriales, así como en la necesidad de subordinar las ayudas comunitarias y nacionales a compromisos a largo plazo desde el punto de vista del empleo y del desarrollo local y nacional.
El EPLP reconoce que es necesario prestar atención a las consecuencias sociales de la reestructuración y ha votado a favor de esta resolución en cuanto que no tiene carácter legislativo.
Sin embargo, el Ministro afirmó que el Gobierno del Reino Unido sigue siendo contrario a la normativa europea en materia de información y consulta.
Creo que nosotros realmente lograremos que los ancianos de los quince Estados miembros estén mejor cuando haya un único fondo europeo de pensiones que, precisamente por eso, tendrá más fuerza y capacidad de resistir a las oscilaciones de mercado, haciendo así las pensiones más grandes y la vida de los ancianos más tranquila.
Pero las propuestas del informe Bullmann habrían podido intensificar este rumbo.
Cuando se opina que la Comisión debe conducir el desarrollo económico por medio de indicadores sociales y económicos, aparecen nítidamente los rasgos de las economías planificadas.
El resultado de la reforma económica para los trabajadores será un nivel de pobreza garantizado, no un mínimo nivel de prosperidad, y se promueve la concepción de que el estado social contemporáneo debe garantizar solo ciertas cosas mínimas a los pueblos, a modo de caridad.
La prosperidad se destina, claro está, al gran capital, que cada vez goza de mayor inmunidad.
¿Se trata de una torpe redacción, o de la involuntaria revelación de una convicción profunda?
En todo caso, es el momento de reafirmar que, en nuestra opinión, la liberalización debe realizarse manteniendo inalterada la protección social.
No nos avergüenza nuestro pasado en esa región, muy al contrario.
En cuanto llegue, se lo digo, señor Posselt!
Así pues, la coyuntura de la visita, la coyuntura de los cambios en Belgrado, nuestra propia coyuntura es excepcional, útil y crucial y debemos aprovecharla.
Así por ejemplo, ha formulado propuestas para la zona que acabo de mencionar, para la región de Presevo, que a mi juicio podrían servir de base para unas negociaciones. Considero que los albaneses deberían tenerlas en cuenta.
Señor presidente, estimados colegas, querido Olivier Dupuis, has hablado sobre un tema equivocado.
Para ello debe saber qué poderes tendrán los órganos que serán elegidos.
Realmente estoy un poco triste porque el Sr. Kostunica haya dicho que todo esto no debería transcurrir bajo vigilancia de la UE.
Somos buenos moderadores.
El objeto de estos temas de urgencia que ahora debatimos es dirigir la atención de la opinión pública hacia problemas graves de la política mundial, ataques graves a los derechos humanos y a la democracia.
No podemos introducir el miércoles de cada cinco días porque alguna gente se toma seis semanas libres y sólo trabajan un día.
Creo que lo que esta sucediendo es una vergüenza para el Parlamento, y que usted, Sr. Haarder, lo esté potenciando al querer eliminar ahora el jueves después de que ya lo ha sido el viernes, me parece de escándalo.
Como ya he dicho, si no actuamos desestabilizamos al Sr. Rugova, quien encarna la esperanza de una solución pacífica, y no deberíamos siempre señalar a otros y decir: éste no es demócrata y aquél tampoco, sino que deberíamos reconocer claramente que estamos incumpliendo con nuestra principal responsabilidad.
Todo esto es incompatible con los objetivos perseguidos por la Unión Europea y no podemos tolerarlo.
La Unión Europea está contribuyendo a la reconstrucción de Kosovo con sumas muy considerables, pero en todo caso esa contribución debe estar estrictamente condicionada al respeto de los derechos humanos, al reconocimiento de las fronteras actuales asumidas por la comunidad internacional y al cese de cualquier acción militar o terrorista de los albanokosovares dentro o fuera de su territorio.
Ha llegado la hora de pasar de la ayuda de emergencia a la ayuda estructural.
Naturalmente, un avance decidido por parte de las autoridades serbias y yugoslavas respecto de las relaciones con las minorías es necesario.
Compartimos absolutamente esta preocupación y, en ese sentido, seguimos trabajando especialmente en el tema de los detenidos albanokosovares en las cárceles serbias.
Sabemos que esta ley, en principio, quiere tener un alcance muy amplio, del cual sólo quedarán excluidos algunos centenares de detenidos condenados por delitos de terrorismo, la mayor parte de ellos albanokosovares.
El Parlamento Europeo debe condenar enérgicamente todos estos actos violentos perpetrados contra la población civil; debe igualmente condenar la intervención militar de los países vecinos y solicitar la retirada de todas las fuerzas extranjeras.
Señor Presidente, el fallecimiento de Laurent-Désiré Kabila ha abierto nuevas perspectivas para la paz.
Fue eliminado por quienes precisamente le habían ayudado a ascender al poder.
El único recurso de la pobre población consiste en la intensificada ayuda de emergencia humanitaria.
Uganda dominaba grandes partes del territorio congoleño, incluido Kisangani, bajo el pretexto de la lucha contra los movimientos rebeldes.
ECHO asignó, el pasado año, 20 millones de euros y tiene prevista para éste una asignación de 35 millones de euros.
La Comisión está estudiando igualmente la posibilidad de apoyar la reactivación del proceso de paz y de reconciliación mediante programas de rehabilitación, desmovilización y reinserción de las poblaciones desplazadas, aunque, dada la situación actual, es prematuro precisar las posibles acciones concretas que puedan emprenderse en el futuro.
Se habla ya de cincuenta mil personas detenidas, más de ciento cincuenta fallecidas en prisión, a menudo tras haber sido torturadas...
Desgraciadamente, desde hace poco parece que esto ya no es así, y que esto no sólo se ha detenido, sino que además se ha producido una involución.
Lamento especialmente que la República Popular China haya firmado documentos importantes como el Pacto Internacional sobre Derechos Políticos y Civiles y el Pacto Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y que el proceso de ratificación y ejecución de esos pactos todavía no haya concluido.
El Gobierno chino llega a encarcelar a los ciber-disidentes, es decir, a las personas que crean o administran sitios de Internet cuyo contenido no complace al Gobierno, como el Sr. Huan Qi, que está siendo actualmente juzgado.
Por último, debería dejar de apoyar el diálogo entre la UE y China sobre los derechos humanos en tanto no se alcance resultado alguno.
El marxismo-leninismo está desprestigiado. Otras ideologías, sin embargo, siguen existiendo.
Están prohibidas las imágenes del Dalai Lama.
Quisiera recordar la acción del Intergroupe Tíbet del Parlamento Europeo, a la monja Ngawang Sangdrol, que lleva nueve años en prisión y para la que se solicitó este año el premio Sajarov.
El mundo exterior veía como una amenaza el que un país dividido y atrasado volviera a empezar y desarrollara su economía de una forma que en aquel entonces entusiasmaba a una multitud de trabajadores y agricultores.
Deben poder aportar su grano de arena en toda libertad.
Sería oportuno que se impusiera un embargo internacional a la comercialización de los denominados diamantes de la sangre que abundan en esta región.
Es verdad que Europa debería apoyar incondicionalmente el plan de ECOWAS, la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental, destinado a enviar observadores a la zona fronteriza.
Si el escenario de Sierra Leona se repite en Guinea se corre el riesgo de que la espiral de violencia se extienda del África Central y Oriental al África Occidental.
Para hacer llegar alimentos y medicinas a más de 500.000 refugiados de la región, los responsables de las instituciones europeas se contentan con lanzar exhortaciones morales a las facciones armadas, oficiales u oficiosas, que no sirven para nada.
A pesar de presentar un recurso contra la sentencia que le condenaba a recibir 100 latigazos, dicha sentencia fue ejecutada en enero sin que siquiera sus abogados fueran informados de ello.
Se calcula que en el Estado de Kaduna han muerto 2.000 personas en enfrentamientos entre cristianos y musulmanes por el proyecto de introducir el nuevo Código de Derecho islámico.
La resolución que tenemos ante nosotros nos manda dos claros mensajes.
Tanto si se trata de la imposición de las creencias religiosas o de la negación del derecho a profesar la propia religión, una situación es tan mala como la otra.
Está siendo interpretada de modo completamente arbitrario y abre la puerta a todo tipo de denuncias y manipulaciones.
El objetivo principal de nuestras iniciativas debe ser que Pakistán reencuentre el camino hacia un orden democrático de libertades.
Las leyes islámicas y el apoyo de los militares al régimen talibán despiertan preocupación.
También instamos a China para que ratifique, rápidamente y sin reservas, el Pacto Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de las Naciones Unidas, que consideramos un elemento fundamental para la mejora de los derechos individuales.
Lo que sí puedo asegurarles es que la Comisión aprovechará precisamente el contexto de las reuniones Unión Europea-ASEAN para plantear todos estos problemas en contactos bilaterales.
Utilizar los instrumentos que tenemos a nuestra disposición y, en ese sentido, se está analizando la posibilidad de lanzar un procedimiento de consultas con respecto a Liberia, aplicando el artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
En cuanto a Guinea, es verdad que la situación se está deteriorando; recientemente se ha aplicado la pena de muerte a 5 personas y no se ha aclarado, como algunos de ustedes también han mencionado el tema de Alpha Condé.
Sobre este punto concreto, la Comisión ha trasladado las preocupaciones al respecto a una delegación guineana que, encabezada por el Ministro de Asuntos Exteriores, ha visitado Bruselas a finales del mes de enero.
B5-0121/2001, de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, sobre las violaciones de los derechos humanos en Chechenia;
Chechenia, queridos colegas, es una vergüenza para nosotros, la vergüenza actual de Europa.
Señor Presidente, estimados colegas, desde el comienzo de la primera guerra de Chechenia en 1994 es ésta la decimotercera resolución que toma este Parlamento en relación al tema.
Como ustedes saben, nuestros colegas en el Consejo de Europa han premiado los esfuerzos de los representantes rusos - los únicos que hay - para mejorar los derechos humanos en Chechenia devolviéndoles el derecho a voto.
Hay que captar claramente la situación. La población de Chechenia, que ya se ha reducido a la mitad, debe ser de una vez pacificada y ha de lograrse la paz en Chechenia.
Señor Presidente, no puedo hablar aquí de Chechenia sin pensar en hace más de diez años, cuando los Estados bálticos luchaban por su libertad.
Muchos colegas, como el Sr. Gahler y otros, se han movilizado en favor de la libertad del Báltico.
De este modo un checheno contribuyó realmente a que países europeos, que pronto entrarán en la UE, no llegasen al derramamiento de sangre que algunos imaginaron.
Hay que decirles con toda claridad a nuestros socios rusos que esto es para nosotros una conditio sine qua non y que, de una vez, deben negociar con los representantes elegidos del pueblo checheno.
Celebro el compromiso del Parlamento en defensa de los derechos humanos en los campos de prisioneros y fugitivos.
Es posible que no podamos hacer nada.
En primer lugar, continúan llegando informes sobre violaciones de derechos humanos cometidas por elementos de las fuerzas de seguridad.
La Comisión se ha dirigido en este sentido a las autoridades rusas en repetidas ocasiones y mi colega, el Comisario Patten, lo está hoy volviendo a plantear en Moscú.
Es necesario recordar, por otra parte, que no se ha logrado acordar las condiciones técnicas que permitan el regreso urgente a Chechenia del grupo de asistencia de la OSCE.
A modo de conclusión, me gustaría decir que la situación puede estar mejorando, aunque queda muchísimo por hacer.
En tanto llega dicha solución, la Comisión continuará utilizando los numerosos contactos políticos regulares con las autoridades rusas para convencerles de la necesidad de investigar más y mejor, así como de prevenir y, en su caso, castigar todas las violaciones de los derechos humanos en Chechenia.
Espero que los colegas quieran adoptarla.
Hemos de demostrar que Europa, además de una idea generosa, es una construcción eficaz.
Una verdadera catástrofe.
Señor Presidente, Señorías, señores Comisarios, ésa es la mejor forma para que la Unión Europea llegue al corazón de las personas independientemente del volumen de contribución.
Señor Presidente, en primer lugar, en cuanto a la resolución del Parlamento Europeo sobre el terromoto en India, quiero señalar -y algunos de ustedes ya han hecho referencia a este punto- que la Comisión aprobó su primera ayuda de urgencia por valor de tres millones de euros el 30 de enero, tan sólo cuatro días después de los sucesos.
Es fundamental para las ayudas actuales y cualquier ayuda futura que evitemos las dobles utilizaciones y los problemas que se puedan plantear en algún tipo de necesidades urgentes no cubiertas por uno u otro financiador.
Gracias, señor Comisario.
No quiero dejar dudas sobre el hecho de que seguiremos manteniendo esta prioridad en el futuro.
Mientras que algunos países luchan contra un crecimiento lento, Irlanda crece a un ritmo que otros ya lo quisieran para sí en la Unión Europea.
No estamos hablando ni de problemas de política regional, ni de competencia, ni de fiscalidad, ni de ningún otro de esos elementos.
En el año 2000 se decía -me refiero a una decisión adoptada por el Consejo Europeo, propuesta por los ministros de Economía y aplicable en cada Estado miembro- que la utilización de la política presupuestaria tiene que asegurar la estabilidad económica, dada la extensión del sobrecalentamiento en la economía y debe manejarse el presupuesto del año 2001 con este objetivo.
Por lo tanto, el impulso de demanda total, como consecuencia de estos dos factores, es del 1,6% del Producto Interior Bruto irlandés.
Si analizamos, por ejemplo, cuál es el impacto, en términos de incidencia primaria sobre el superávit ajustado cíclicamente, que son las cifras que nosotros utilizamos normalmente para ver el comportamiento de las economías, vemos que, mientras que en el año 2000 la cifra era de un impulso presupuestario de 0,4 puntos del PIB, en el año 2001 es de 0,9 puntos del PIB.
Por lo tanto, estamos hablando de una política presupuestaria muy expansionista, cuando el compromiso que el Gobierno irlandés había aceptado en las grandes orientaciones de política económica era una política presupuestaria que, en principio, debería ser más restrictiva para compensar los otros problemas.
Señora Presidenta, cuando en Irlanda nos adherimos a la Unión Económica y Monetaria, aceptamos el principio fundamental de la Unión Económica y Monetaria, a saber, una coordinación más estrecha de las políticas económicas y presupuestarias de los Estados miembros.
La imputación consiste en que Irlanda debe esforzarse en alcanzar la estabilidad económica y, en el contexto antes descrito, se ha considerado que nuestros últimos presupuestos fomentan la inflación.
Irlanda genera sólo del uno por ciento del conjunto del PNB de la Unión.
La amenazas de inflación en Irlanda son casi exclusivamente externas, pero la UE y usted, señor Comisario, exigen medidas internas para bajar la inflación.
Junto a éstas, nuestra intención y nuestro compromiso de invertir en educación y en la construcción de infraestructuras y, en particular, de aprovechar las nuevas oportunidades que brindan las tecnologías de la información son los otros factores de este éxito.
En un corto espacio de tiempo, Irlanda pasará a ser un contribuidor neto al presupuesto de la Unión Europea, cuando antes era un beneficiario neto.
Quiero dar al Sr. Comisario una lista de cifras para situarla en su contexto.
Con respecto a los específicos acontecimientos de las últimas semanas, pienso que cualquier posible sanción financiera a Irlanda, como se sugiere en ciertos ámbitos, sería una medida altamente regresiva.
Por eso mismo, parece muy extraño que la Comisión Europea critique la política desarrollada por el Gobierno irlandés.
Ambos nos dan el mismo mensaje: "ustedes no tienen derecho a crecer, pero sí a gastar" .
Por consiguiente, esta coordinación de las políticas económicas aún no es perfecta.
Los costes laborales se encuentran aún un 10% por debajo de la media de la zona euro.
No podemos permitir que esto ocurra.
En los últimos cinco años se ha producido un peligroso incremento de la desigualdad en virtud del cual los ricos son más ricos y los pobres se ven aún más marginados.
Una cosa que los oradores irlandeses hemos olvidado señalar es cuánto ha contribuido la Unión Europea al éxito de que ahora disfrutamos.
Un estudio efectuado por la Comisión cuando la economía irlandesa crecía a una tasa del 10% puso de manifiesto que la transferencia de fondos estructurales sólo supuso, a lo sumo, un 1,5% de dicho porcentaje.
Se lo avisaron los bancos centrales.
Señora Presidenta, el Sr. Comisario ha finalizado su intervención afirmando que de este asunto no pueden extraerse muchas consecuencias.
Creo que las respuestas de la Comisión y de Irlanda a la recomendación de la Comisión han carecido de proporcionalidad.
Las directrices de la política económica, que han aprobado todos los miembros de la Unión, tratan en el fondo de hacernos caer una vez más en la inflación galopante y en los terribles déficit presupuestarios de los años 80, que posteriormente dieron origen a backlash, crisis y desempleo.
Habida cuenta de la crisis de la década de los 90, quizás es lógico que la Unión reaccione.
Nadie pretende arrebatar a Irlanda su fantástico crecimiento.
No podemos abandonar la convicción de que la lucha por el crecimiento y el pleno empleo puede y debe ser compatible con una clara responsabilidad en torno a la estabilidad de los precios y al balance presupuestario.
En tanto un sólo pequeño país se aleje de las directivas pactadas, el problema no es tan visible.
Se dice: ¡Miren!, si entramos a la UEM perderemos nuestra independencia económica.
Estamos juzgando a Irlanda con respecto a sus propios compromisos, aceptados en las grandes orientaciones de política económica.
Me indican que su propuesta todavía está siendo examinada y que, por el momento, no hemos encontrado una solución adecuada.
Esta fue mi propuesta.
Dado que hemos agotado el orden del día, esta ha sido la última declaración de este periodo de sesiones.
El orden del día queda así establecido.
Usted recordará, sin duda, que hice hincapié en este sentido en la última Conferencia de Presidentes, pero, en ese momento, no conocía con precisión la forma que debía tomar la iniciativa que se nos había propuesto.
Gracias, señora Karamanou.
Usted sabe, señor Medina, que pedí a mi jefe de gabinete - que en ese momento estaba en Bruselas - que se dirigiera por escrito a las autoridades españolas para informarse si, con respecto al derecho español, el presidente del Tribunal Supremo era la autoridad competente para remitirnos dicho suplicatorio, en aplicación del Reglamento.
Personalmente, pienso que se trata de un procedimiento inmejorable, pero, repito, debemos actuar con un gran rigor y dentro del respeto de los textos tanto de los derechos nacionales como del Derecho europeo.
Ha sido un año difícil y me doy cuenta de que existen sectores de nuestro personal que están desconcertados por estos cambios rápidos y profundos y que con frecuencia se han solapado con un trabajo cotidiano ya de por sí complicado.
Por esto, queremos dedicar todas nuestras energías a un amplio e intenso debate sobre las orientaciones y los detalles de la reforma, al objeto de lograr que ésta se convierta en un patrimonio común para todos y para que todos se comprometan a llevarla adelante.
Un gran programa de inversiones en la actividad de formación será el complemento indispensable para alcanzar estos objetivos.
En definitiva, el objetivo de este paquete de iniciativas para la reforma es valorizar las energías y las aptitudes de nuestro personal.
Muchas de sus Señorías conocen bien los detalles y les agradezco su enorme interés.
Proponemos introducir este cambio en todos los sentidos por el bien de los directores, del personal a su cargo y de la Institución.
Cumpliremos ese compromiso.
Proponemos que el sistema salarial y de pensiones siga estando directamente relacionado con las tendencias salariales en las administraciones civiles de los Estados miembros.
Este índice está muy por debajo del coste medio de los Estados miembros, que en términos comparativos asciende al 13,1% del presupuesto.
Una vez finalizadas, se aplicarán las decisiones relativas a los cambios que no requieran una modificación del Estatuto.
Es evidente que este Parlamento, en su calidad legisladora, como autoridad presupuestaria y como empleador, sentirá un justificado y enorme interés por todos estos cambios.
Estoy seguro de que el Parlamento dedicará su atención más seria y bien informada a este asunto, así como a todos los demás elementos de la estrategia de reforma.
En mi audición ante el Parlamento en 1999 expresé mi esperanza de que fuéramos socios en el progreso.
Por lo tanto, es muy importante que esté presente.
¿Comparte conmigo, señor Kinnock, la opinión de que si el Consejo demostrará mayor interés por sus reformas, contribuiría a su aplicación rápida y exhaustiva para alcanzar el fin que todos deseamos, a saber, una administración pública comunitaria que sea lo más profesional y eficaz posible.
En segundo lugar, la Comisión podrá adoptar rápidamente, al cabo de los cuatro meses y medio, dichas decisiones que son de su competencia y tener en cuenta el resultado de las consultas y negociaciones.
También significa que la renovación, en dos años, del actual sistema de honorarios y pensiones proporcionará estabilidad y seguridad a todas las instituciones, lo que no sería el caso si el Consejo y el Parlamento no hubieran dado su aprobación a nuestra correspondiente propuesta.
En cierto modo, es una perspectiva optimista, pero ciertamente no escatimaremos esfuerzos para hacerla realidad.
Señora Presidenta, señor Vicepresidente, les felicito por las numerosas propuestas que han presentado y que a mi parecer apuntan todas en la dirección adecuada. Yo quisiera comentar dos problemas.
El primero está relacionado con mi primera pregunta.
En los últimos tiempos, muchos colaboradores y colaboradoras de la Comisión han empezado a mostrarse reacios a adoptar decisiones, a la vista de las consecuencias que esto tiene para ellos.
No me extenderé, me limitaré a repetir la observación que hice antes en el sentido de que la voluntad de adaptación, bajo una presión extrema con fuertes cargas de trabajo y dos propuestas muy innovadoras, que ha demostrado la amplia mayoría del personal de la Comisión durante el pasado año habla mucho en su favor.
La segunda interfaz tiene que ver con la relación entre el trabajo administrativo de la Comisión y con aquellos a los que aportamos dinero o métodos de trabajo, métodos de intervención de la Unión Europea.
Pues bien, para hacer esta reforma aún falta mucho tiempo - hará falta todo el año próximo para llevarla a la práctica - pero, como decía el Comisario Kinnock, en julio tendremos que concluir este proceso de diálogo, este proceso en que, junto con los sindicatos y el personal, deberemos definir nuestra estrategia.
La situación ha cambiado bastante.
No son una buena noticia para el personal que aspira al ascenso sencillamente en función del número de años que pasan detrás de su mesa de trabajo.
El Sr. Cox ha renunciado a su petición de la palabra, y deseo realmente darle las gracias.
Señora Frahm, éste es un tema que figura regularmente en el orden del día del Pleno y de las comisiones parlamentarias.
Señor Presidente, vuelvo a hacer uso de la palabra a disgusto pero, después de lo que acaba de decir el Sr. Medina Ortega, no me queda más remedio que intervenir.
Como usted también sabe, existen unas normas que regulan el examen de la cuestión de la inmunidad en la comisión competente y éstas requieren que los órganos competentes del país donde se acusa a alguien de determinadas conductas hayan comunicado previamente dicha información.
Señor Presidente, quiero protestar porque me ha cortado el micrófono sin dejarme terminar.
No he intervenido en el debate del orden del día para no hacerlo en dos ocasiones.
He leído en la prensa una intervención inaceptable del Alto Representante de la PESC, del Sr. Solana, de antes de las elecciones, una declaración sobre Moldavia y, precisamente teniendo en cuenta el resultado de las elecciones, quisiera referirme a esta postura inadmisible, ¿cómo ha decidido libremente el pueblo de Moldavia y ha dado una mayoría tremenda a los comunistas?
Yo creía que los partidos democráticos tenían la legítima preocupación de preparar las elecciones democráticas.
Y tengo que decirle al Sr. Poettering, a la vista de la valoración que hace de esta situación, que debe de haber leído y compartido las posiciones de algunos de los personajes de Rebelión en la granja, de Georges Orwell, y que debe usted de considerar que los ciudadanos europeos son todos iguales, pero que algunos, por ejemplo el Sr. Berlusconi, es más igual que los demás.
Terminan aquí las cuestiones de orden y de observancia del Reglamento, ya que de lo contrario no podremos tratar todos los demás temas que figuran en el orden del día.
Lo cual resulta condenadamente difícil.
Y evidentemente también lo que siempre hemos querido impulsar desde el Parlamento Europeo: el fomento del desarrollo rural.
Aceptemos el presupuesto rectificativo y suplementario como la última medida de la vieja política agrícola; una medida inevitable porque no podemos disponer a toda prisa de otros instrumentos.
Sólo que esas reses van a parar a los estómagos europeos y no a una planta incineradora.
Existe una diferencia entre una persona y un animal.
Es preciso responder si de verdad queremos controlar la crisis.
Este año vamos a tener que aplicar, en un ámbito de una influencia enorme y determinante dentro de la política europea, una medida que no puede entusiasmar a nadie.
No sólo por el tema que la motiva, sino también porque no existe ninguna alternativa frente al procedimiento que propone la Comisión.
Yo les comprendo muy bien a todos, porque lo que está ocurriendo resulta prácticamente inconcebible.
Sin embargo, lo que debemos hacer es contribuir efectivamente a un cambio de rumbo.
No podemos interrumpir de la noche a la mañana la producción de carne, pues las terneras ya están en el vientre de las vacas.
Sería ilusorio actuar como si bastase con accionar un interruptor para modificar toda la situación.
No queremos ningún tipo de activismo, ningún frenesí de acciones inmediatas, pero tampoco vamos aceptar que todo continúe como antes, sino que deben debatir con nosotros propuestas que garanticen un progreso sostenible.
Señor Presidente, en mi opinión, este debate tiene lugar en una atmósfera irreal.
Cada país intentará encontrar dinero para afrontar la aparición de todas estas enfermedades basándose en sus propios criterios.
Quisiera preguntar a la Comisión qué ha hecho desde que se adoptó la resolución Haug sobre las orientaciones para el presupuesto en el pasado mes de julio; en ella se pedía claramente que se pensará en formas alternativas de financiación en relación con la aparición de enfermedades ¿Qué ha hecho la Comisión al respecto?
Conocemos algunos casos en los sectores de la mantequilla y de la leche.
Pero no podremos detenernos aquí.
La Unión debe asumir sus responsabilidades hasta el final.
El PRS aprobado el lunes por la BUDG suscita muchas reservas, incluso una abierta oposición de nuestro Grupo, ya que vuelve a poner en tela de juicio la distinción tradicional entre gastos obligatorios y gastos no obligatorios, como el informe pretende imponérnoslo.
No quiero repartir la culpa de la crisis, pero siento preocupaciones similares a las que han expresado otros diputados acerca del enfoque y el tiempo que ha tardado la Comisión en intentar atajar el problema de la EEB con rigor y determinación.
La Comisión debería emprender una inspección exhaustiva e inmediata de los procedimientos de control para impedir que el ganado infectado cruce las fronteras.
Después de esta propuesta, queda sólo un margen de 506 millones de euros, es decir, un poco más del uno por ciento del total de esta categoría.
Y ya no hay posibilidades para ello dentro del marco de las actuales perspectivas financieras.
Aquél corresponde, de hecho, a los usos habituales y dicho montante tampoco debería inquietarnos.
Yo creo que existe el riesgo de que si financiamos las medidas extraordinarias motivadas por la presente crisis con cargo al presupuesto habitual, dichos fondos nos faltarán luego cuando queremos proceder a una reorientación pues, si bien las medidas de urgencia habrán dejado de ser necesarias, el dinero ya se habrá gastado.
La reparación debe ser europea.
Cuando tenga el valor de recaudar impuestos, quizá pueda asumir sus propias políticas, pero Europa no lo hace, y no puede admitirse que los contribuyentes paguen dos veces, una vez a través del presupuesto comunitario y una segunda vez a través de los presupuestos nacionales.
Señor Presidente, apoyo el informe Haug y felicito a la ponente.
primero: esos 971 millones de euros, ahora destinados a ese fin, son necesarios, pero no suficientes.
Por lo tanto, también tenemos que modificarla conjuntamente.
Pero cuando ahora nos piden dinero y que aprobemos el coste de la gestión de la crisis, no sólo tenemos el derecho, sino también el deber de reclamar la reforma necesaria.
Señor Presidente, apoyaré, al igual que los diputados de mi Grupo, el proyecto de PRS que se nos somete.
Por tanto, debemos movilizar los medios para apagar este incendio.
Caeríamos en una total contradicción, y por eso no apoyamos al Sr. Mulder y a sus amigos respecto a la propuesta que se nos presenta.
La apoyamos manteniendo los ojos abiertos.
Señor Presidente, la crisis de la EEB demuestra con qué rapidez puede desaparecer la confianza.
La Comisión habla de rebajar la producción de carne para evitar la sobreproducción.
Ciertos aspectos de la propuesta de la Comisión no son del todo provechosos.
Existen al menos dos motivos para que los costes se repartan por mitades.
En primer lugar, por razones presupuestarias, para que sea posible realizar esta operación.
No obstante, los diferentes países han hecho cosas muy distintas, y los que han invertido para evitar esta crisis han asumido los costes correspondientes.
Pero se deberá celebrar ese debate con tiempo y con método, incluyendo en él una evaluación global de la agricultura europea, del estado actual del mundo rural y de las respuestas que la PAC ha dado a esa realidad.
Todos sabemos que algunos Estados miembros quieren renacionalizar la PAC.
Considero que eso es un error tremendo que hará retroceder a la Unión Europea en vez de hacerla avanzar, lo que castigará de forma especial a los países más pobres, cuyos agricultores pasarán a recibir un trato negativo en comparación con sus colegas comunitarios.
Debemos reconocer que será necesario incinerar un gran número de las reses más viejas para restablecer la confianza de los consumidores.
En cualquier caso, la crisis es una realidad y repercutirá sobre los contribuyentes europeos.
Actualmente se destina a la agricultura el 40%, o sea que en términos de porcentaje del PIB, el presupuesto de la Unión Europea recibe mucho menos de los contribuyentes europeos que hace 15 o 20 años.
En lo que respecta a las medidas de más largo alcance que se podrían adoptar al margen de la crisis, es bueno que tengamos muchas propuestas sobre la mesa.
Quiero referirme brevemente al tema de la epizootia de la fiebre aftosa, puesto que algunos colegas también lo han mencionado con razón.
Dado el período de incubación, en los próximos días va a ser posible confirmar si la enfermedad se ha extendido al continente.
En nuestra calidad de responsables del presupuesto, también debemos estar preparados para la eventualidad de que nos afecten graves problemas.
Yo espero que no sea así, pero también debemos tener presente esta posibilidad.
Varios oradores han señalado que no es legal transformar la relación 70-30 en 50-50.
En segundo lugar, se ha descubierto no sólo en granjas, sino también en mataderos, instalaciones de mayoristas y en puntos de recogida.
En primer lugar, que el plazo de la actual prohibición se amplíe hasta el 9 de marzo.
Esta decisión la ha tomado la Comisión en su reunión de esta mañana.
Espero poder contar con el apoyo del Parlamento al enfoque actual de tolerancia cero en lo que respecta a esta enfermedad.
También me gustaría decir a los colegas de la Europa continental que esperamos sinceramente que no hayamos exportado la enfermedad al continente.
Todos sabemos que el sacrificio y la inmovilización de los animales es uno de los mejores medios para controlar el brote.
Yo creo que es preciso aplicar con todo rigor otras medidas correctoras a quienes, después de lo ocurrido con la EEB, todavía no respeten las disposiciones legales.
Usted ha dicho que por el momento su principal objetivo es la erradicación y el control de los traslados.
Quisiera expresar mi sincera solidaridad con las personas de Gran Bretaña que se han visto afectadas por este brote y mi pesar porque hayamos podido exportar esta enfermedad.
Por lo tanto, para prohibir los desplazamientos desde el Reino Unido, la legislación se aplicó en primer lugar a escala del Reino Unido.
Sobre la pregunta del ganado ovino en Alemania, la información actualizada de que dispongo sobre esta cuestión es que los casos sospechosos siguen considerados como sospechosos o han dado negativo.
En primer lugar, ¿no cree que sería razonable reforzar los controles estatales estableciendo la acreditación obligatoria de las empresas que trabajan en el sector de la eliminación de residuos?
Yo no deseo que eso ocurra, pero el riesgo existe, señor Comisario.
El Sr. Comisario ha dicho que hasta ahora no se ha solicitado ninguna financiación de la UE para esto.
Obviamente, se mantiene una vigilancia activa de la situación.
Existe una línea presupuestaria para este tipo de situaciones, aunque, como les comunicaba la Sra. Comisaria, existen también límites presupuestarios.
Esta medida obedece a la legislación que exige que todo producto exportado deberá ir acompañado de un certificado que garantice la ausencia de esta enfermedad.
Con respecto a la pregunta sobre los pequeños mataderos, ya me he referido antes a ello en mi intervención.
¿Cuenta hoy usted con personal suficiente - por más sacrificado que éste sea - para ocuparse correctamente de todas las tareas urgentes, de esta última vicisitud después de la EEB, y de muchas otras?
Señor Presidente, las autoridades británicas se han mostrado algo evasivas a la hora de facilitar informaciones sobre el destino de la exportación de animales vivos.
En cuanto a la pregunta sobre los mataderos pequeños: sólo puedo repetir lo que ya he dicho anteriormente, es decir, que el último caso de fiebre aftosa en el Reino Unido se produjo en los años sesenta.
Como sabe, señor Comisario, este último problema que llega después de la crisis de EEB amenaza con destruir la agricultura e incluso desenmarañar toda la PAC.
En segundo lugar, ¿acoge con satisfacción, señor Comisario, la acción voluntaria de muchas personas responsables del mundo del deporte, entre otros, para restringir el desplazamiento de personas.
No podemos garantizar la identificación individual de ovejas y cerdos en todos los casos.
Todas estas disposiciones deben ser endurecidas.
Los ganaderos tienen la sensación de que los dioses les han abandonado por completo después de la EEB y ahora la fiebre aftosa.
Permítame preguntar, en lo relativo a la compensación, si es posible que la Comisión estudie la posibilidad de conceder compensación no sólo a los ganaderos que se han visto afectados directamente por la fiebre aftosa, sino también a aquellos que han debido cerrar sus negocios porque su ganado está inmovilizado.
Pero es en momentos como éste cuando nos damos cuenta de la movilidad de los animales.
Los estímulos dinámicos del mercado y de la tecnología han alimentado el proceso alcanzando resultados, en términos de competencia y de nuevos operadores, en algunos casos superiores a las expectativas.
La nueva definición de "peso significativo en el mercado" se basa en las sentencias del Tribunal de Justicia y hace referencia a una especie de posición dominante reducida. En efecto, una de las características de la posición dominante es evitar la competencia, al tratarse de un concepto jurídico restrictivo de tipo ex post.
Es necesario que, en el ámbito de las telecomunicaciones, toda persona disponga de un tiempo mínimo básico durante el cual pueda servirse gratuitamente de los servicios de telecomunicaciones y demás recursos asociados de la sociedad de la información.
Naturalmente, los círculos políticos se percataron de la existencia de estas grandes cantidades de dinero y recaudaron una parte de estos beneficios para las arcas públicas.
La economía de Estados Unidos empezó a enfriarse, y la Unión decidió adoptar como estrategia central nuestra la construcción de una Europa que integrase a todos sus ciudadanos.
Los Estados miembros otorgan diferentes tipos de licencias individuales, en algunos casos condicionadas a amplias obligaciones de información, mientras que otros no imponen ninguna.
En algunos Estados miembros ya se aplica este procedimiento. Por lo tanto, parece acertado que la Comisión proponga su introducción a escala europea.
Las pequeñas empresas con una cifra de negocios anual inferior a 10 millones de euros deberían quedar totalmente exentas del pago de dichas tasas, con el fin de facilitar también el acceso al mercado de las pequeñas y medianas empresas.
A continuación quisiera comentar, además, un aspecto importante del informe del Sr. Paasilinna.
Personalmente, yo estoy convencida de que las autoridades nacionales están más cerca del mercado que la Comisión y, por consiguiente, pueden determinar mejor cómo y en qué medida se deben continuar liberalizando los mercados de telecomunicaciones en cada caso concreto.
Muchas gracias por su atención.
En segundo lugar, si los dos países que tienen una mayor responsabilidad por los altos resultados de las subastas, el Reino Unido y Alemania, estuvieran dispuestos a pensar en otras posibilidades de financiación demostrarían ser muy sabios.
Debemos lograr que la Comisión pueda efectuar su labor en ese ámbito y que implante la competencia, que ese mercado paneuropeo se realice.
Se ha convertido en un magnifico informe, y pido explícitamente atención para la enmienda en la que intentamos formular ahora criterios que obliguen a los Estados miembros a tener en cuenta que vivimos en un mercado paneuropeo a la hora de repartir las frecuencias.
Es fundamental tomar nota de que las consecuencias de este paquete no se limitarán sin duda a un destinatario en particular.
Por ello, me complace que la comisión aprobara la inclusión del servicio móvil en la definición de la Directiva sobre el acceso, y me complace asimismo que los precios para los usuarios finales de la itinerancia internacional, que actualmente son exorbitantes, en el futuro serán transparentes y estarán basados en los costes.
No obstante, todavía no se considera que exista un mercado único para las telecomunicaciones.
Dicha liberalización de las empresas estatales ya se ha llevado a cabo, en su totalidad o parcialmente, en toda la UE.
La posición de los Verdes europeos con respecto a la liberalización ya está clara.
En el plano social, la tecnología nunca es neutra.
Sin embargo, podría evitarlo, pues si al menos se fortalecen las autoridades nacionales de regulación y la Comisión asume una función adicional de arbitraje, en ese caso -y sólo en ese caso- el control de los monopolios entraría dentro del ámbito de lo posible.
Por medio de las subastas, se ha saboteado el proyecto eEuropa.
Por medio de las subastas, se ha debilitado la democracia.
En cambio, es difícil aceptar la enmienda presentada a esta directiva marco por la Sra. Niebler.
Tras esta enmienda se traslucen los valores e intereses de determinados monopolios europeos. Estos valores e intereses están en contradicción con la sociedad democrática de la información.
Señor Presidente, Señorías, hace poco leí una disertación excelente y muy interesante de la doctora Leitl sobre el control de los abusos y en ella se llega a la conclusión de que lo más importante es, de hecho, que el mercado funcione y esté sujeto a una supervisión, y que la remuneración de los servicios también sea justa.
Junto con la Comisión, queremos desarrollar el método de las "mejores prácticas" .
Yo también considero que, cuando expiren las licencias, dichos derechos deben seguir siendo propiedad de las empresas, que en el futuro también podrán venderlos, alquilarlos o intercambiarlos.
Me preocupa en particular el hecho de que no pensemos en cómo se reconstruirá el mercado.
Lo que nos proponemos es crear un nuevo reglamento para saber quién puede jugar y en qué condiciones.
Estamos analizando en qué casos ha tenido éxito la regulación y, si me permite, decirle señor Harbour no sólo dónde ha fracasado la regulación, sino por qué ha fracaso, y esto es muy importante.
Es una posición insostenible y, políticamente, deberíamos presionar con más fuerza a los Estados miembros en este sentido.
Dejo eso como un interrogante.
Cuando todo se compra y se vende tenemos algo aparentemente extraño: las frecuencias radiofónicas son objeto de comercialización, incluso se subastan.
El marco armonizado no tiene más objetivos que traspasar las barreras nacionales que limitan la penetración libertina de los monopolios multinacionales en todos los Estados miembros.
El mercado paneuropeo en que se anuncian las directivas no es más que la acción libertina del capital, a pesar del supuesto interés en proteger las pequeñas empresas.
Yo también voy a abogar a favor de que apoyemos su propuesta, pues plantea el punto crítico de cómo debemos abordar el tema de la armonización a escala europea.
Por esto mañana también voy a pedirles que apoyen la enmienda de la Sra. Niebler.
El segundo elemento clave es la definición del concepto del peso significativo en el mercado.
Respecto a las cuestiones institucionales, estoy convencido de que debemos involucrar estrechamente al Parlamento Europeo en el proceso de aplicación del nuevo marco.
En mercados competitivos, la interconexión y el acceso a las redes deberían, en principio, ser acordados sobre la base de negociaciones comerciales.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 5, 10, 11, 13, 14, 20, 22, 25, 27, 35, 36, 39, 40, 46 y 49 a 51.
En muchos sentidos, el informe de la Sra. Niebler refuerza y mejora las propuestas de la Comisión.
La idea de los plazos anuales para el pago de importes a tanto alzado es una posible solución.
No obstante, estudiaremos detenidamente la formulación exacta.
Nuestras propuestas, con el respaldo del Parlamento, prevén procedimientos que permiten la asignación coordinada o incluso armonizada de las radiofrecuencias.
Debemos estimular la producción de contenido europeo y también incrementar la disponibilidad de información del sector público para estos fines.
Consecuencias de la globalización en las mujeres emigrantes de los países mediterráneos
El Parlamento Europeo se responsabilizó de realizar este informe sobre la influencia que tiene la globalización en las mujeres emigrantes.
También se dan casos de mujeres muy cualificadas que tienen que realizar trabajos que no están de acuerdo con su preparación.
Se dan situaciones de abuso, precisamente por la condición de indefensión en que se encuentran en un país cuya lengua y cuya legislación no conocen, viviendo aisladas en un mundo difícil para ellas.
Creo que la ponente ha pretendido hacer un texto equilibrado, necesario y posible, entre las distintas percepciones y sensibilidades, huyendo de posturas maximalistas y dogmáticas, y un texto que recoge las diferentes opiniones y la gravedad de la situación.
Que podemos crear, en el ámbito de la asociación que hemos puesto en marcha con estos países, un vínculo respecto a las cuestiones relacionadas con la democracia, el respeto a los derechos humanos, la tendencia de algunos progresos en esas sociedades ligados a un concepto de construcción basada en valores aceptables.
Una tercera cuestión.
Y así, podría seguir enumerando fallos.
Legalizar, añado, también como muestra de liberalización de las reglamentaciones, también aquí, rígidas y burocráticas a la hora de conceder los permisos y de definir los vínculos de estas formas de trabajo. Se trata de vínculos totalmente inadecuados hoy en Europa que empujan hacia la marginación y la ilegalidad, en especial de las mujeres migrantes.
Considero que la experiencia de los observatorios de la Unión Europea se debería analizar en su conjunto, ya que, en mi opinión, son experiencias muy negativas de creación de maquinarias burocráticas muy poco eficaces a la hora de alcanzar los objetivos de información y de conocimiento establecidos, al igual que lo son las mismas campañas de sensibilización.
La desigualdad de género sigue subsistiendo a pesar de algunos progresos en el trato a las mujeres en la actividad laboral remunerada y en la transposición de las restricciones en materia de igualdad de trato en toda Europa.
Yo aspiro a una Europa con una cultura donde la dignidad del hombre y de la mujer, de los extranjeros, de los inmigrantes sea un valor añadido y no ya una carga económica.
Es importante tener esto presente cuando tratamos sobre los problemas de las mujeres inmigrantes en Europa.
Por sí sola no será una solución eficaz a los desequilibrios del mercado de trabajo, pero puede contribuir a paliar la escasez de conocimientos especializados en el contexto de una estrategia estructural integral.
El Tratado de Amsterdam incluye expresamente la igualdad de trato entre los sexos como uno de los objetivos de la Comunidad Europea.
Con vistas a reforzar el fomento de la igualdad entre ambos sexos como factor que afecta a todas las políticas, programas y proyectos, presentaré próximamente al Colegio un programa de acción en favor del principio de igualdad de oportunidades por razones de sexo en la cooperación al desarrollo.
La no discriminación es un derecho humano fundamental, ya sea por motivos de nacionalidad, de sexo, de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
Las mujeres inmigrantes son especialmente vulnerables a la discriminación y la exclusión social.
Es una cuestión de igualdad.
Se trata de tolerancia, modernización y mejora de las distintas herramientas de la política.
La participación de las mujeres en la vida política y civil es fundamental para la buena gobernanza, tanto en Europa como en cualquier otra parte.
Para ello, podría ser necesaria probablemente la creación de nuevos órganos de gestión, pero requerirá, desde luego, una mejor utilización de los recursos existentes, en particular de las delegaciones, y una verdadera reforma del servicio exterior de la Comunidad.
Señor Presidente, querría comenzar felicitando al Sr. Gemelli por haber conseguido la aprobación unánime de su informe en la Comisión de Desarrollo.
Muchos países sólo podrán hacer frente a la globalización y al Reglamento de la OMC a través del fortalecimiento del comercio interregional.
Y esto por dos razones fundamentales: la primera, porque el subdesarrollo en el que viven por lo menos ochocientos millones de personas nos parece intrínsecamente perverso, socialmente injusto y económicamente ineficaz.
En este sentido, esperamos que este informe sea positivo.
La Unión Europea debe concentrarse al máximo en estos ámbitos en los que tiene un valor añadido.
El informe del Sr. Gemelli denuncia, con razón, el deterioro de la situación económica, social y medioambiental de los países en desarrollo, el agravamiento de la pobreza y los efectos negativos de la globalización en estos países.
Se trata de una ambigüedad fundamental que debemos eliminar.
Señor Presidente, yo suscribo una gran parte de las observaciones críticas contenidas en el informe del colega Gemelli y sus propuestas.
La política neoliberal de los países del Norte, que ha incrementado la riqueza de los ricos mientras mantiene atrapados en la trampa de la pobreza a los pobres, también marca la política de desarrollo.
En tercer lugar, me parece cínico que Estados ricos -entre ellos también Alemania- atraigan el potencial intelectual de los países en desarrollo, privándoles así de un fundamento importante para su desarrollo autónomo.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar al Sr. Gemelli por este informe, el más importante de todos aquellos en los que vamos a trabajar durante esta legislatura.
No obstante, acabamos de pasar el increíble bochorno de que la UE pospusiera en el acuerdo relativo a todos los productos menos a las armas el libre acceso para el azúcar hasta el año 2009 y que también haya pospuesto la apertura de sus mercados al arroz y al plátano, en resumen, a los artículos de exportación más importantes de los 48 países más pobres del mundo.
Hay tres puntos, en particular, muy importantes que la comunicación de la Comisión no ha tratado con especial detenimiento.
Sin embargo debemos desarrollar estas cosas: si el Comisario muestra efectivamente que él y su Comisión, con el respaldo del Consejo, dan un primer paso en la dirección deseada por el Parlamento, creo que existe la posibilidad de que todos entremos en una nueva fase.
Quisiera ver que intentamos convertir todas estas desgracias en una política de pobreza positiva y demostremos que con la ayuda europea - la Unión Europea es el mayor donante del mundo - podemos realmente marcar una diferencia.
Traducida en cifras, la ayuda de los países europeos es considerable, pero el número de personas pobres en el mundo ha aumentado en los últimos diez años.
Sin embargo, si la corrupción se mantiene, si los gobiernos no quieren redistribuir la nueva riqueza, no se logra mucho.
Realmente, tenemos la impresión de que nuestros textos son todavía demasiado unívocos y que sabemos hacerlo mucho mejor ¿Vamos a participar en las inversiones del Fondo Europeo de Desarrollo?
¿Está dispuesto el Consejo a poner fin a las intromisiones en los planes concretos de ejecución?
No lo haré, señor Presidente, pero son preguntas que todos nos formulamos.
Debemos llegar hasta el límite para que la política de desarrollo funcione de tal forma que el abismo entre el Norte y el Sur desaparezca.
Eso sirve, además, para prevenir conflictos, algo que, bastante lamentablemente, sólo se menciona de forma indirecta en el documento de la Comisión.
Así mismo, es más importante que se ponga fin a la llamada "piratería del patrimonio", es decir, a las reclamaciones de pacientes a través del patrimonio de los países en desarrollo por utilizar el conocimiento de los sanadores locales.
La UE tiene una responsabilidad fundamental, por ejemplo, en el fomento del acceso a la educación para todos, especialmente las niñas.
Le doy las gracias por ello.
No obstante, un fracaso debilitaría seriamente los principios de esta comunicación sobre la política de desarrollo, y desde esta Asamblea le pido que mantenga el diálogo hasta que lleguemos a una serie de votaciones difíciles en las próximas semanas.
El objetivo es reducir sustancialmente la pobreza y la miseria que sufren tantas personas.
Son las ideas contenidas en el informe Gemelli y que respaldan el informe y la buena labor del Comisario Nielson.
Servirá de ejemplo a otros donantes, y espero que todos los diputados de todas las tendencias apoyen el presente informe y respalden también a la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, he votado a favor del informe Gemelli en comisión y haré lo mismo en el Pleno.
Aprovecho el tiempo a mi disposición para plantear dos o tres problemas de otra índole.
Creo que, fundamentalmente, hay un motivo.
Usted lo sabe mejor que yo: es que en la globalización de ahora y en la sociedad de la información, quien no ha sido excluido por la riqueza resulta excluido por el conocimiento, es decir, sufre una doble exclusión.
Éste es un riesgo muy serio.
Hemos pedido una campaña de información en Europa sobre la política de cooperación y sobre la política de ayudas de Estado.
Los Estados miembros han dicho que conceden a la Comisión el beneficio de la duda para ver si podemos hacerlo mejor que en el pasado, y no nos están presionando en relación con los fondos.
Debemos ser muy humildes ante semejante panorama y es todo un reto poder estar a la altura.
En enero anuncié en la sede de las Naciones Unidas de Nueva York que Europa está en condiciones y dispuesta a suplir este vacío de decencia y así lo haremos.
Por tanto, es valiosa.
Por tanto, tendremos montañas de trabajo y no pocos retos políticos que nos permitirán corregir el rumbo de lo que hagamos en los próximos meses y años en este ámbito.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, celebramos de nuevo hoy -y de nuevo también con nocturnidad- un importante debate sobre la política pesquera común, y más concretamente sobre los aspectos externos de ésta, sobre lo que podríamos denominar la política exterior pesquera, esto es, la participación de la Unión Europea en organismos multilaterales de pesca -en adelante, para abreviar, me referiré a las ORPES-, y la renovación de un Acuerdo de pesca con un tercer Estado, en este caso Guinea Ecuatorial.
El Parlamento Europeo quiere participar, junto con la FAO, en la definición de nuevos conceptos, más precisos, más desarrollados, de pesca ilegal no declarada y no regulada, de declaraciones de capturas, de inspecciones en alta mar y en puerto, de prohibiciones de desembarcos, etc. para esta pesca irresponsable.
En segundo lugar, no puedo, no sólo como ponente de estos informes, sino, sobre todo, en mi calidad de actual presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento, dejar de reiterar aquí una vez más, señor Comisario, la petición de nuestra comisión, ratificada por el Pleno del Parlamento, de que la estructura administrativa de la Dirección General de Pesca contemple en su organigrama una unidad específica para tratar la gestión de las poblaciones de estas especies de grandes migradores.
La Unión Europea es miembro de la CICAA y la CAOI, y ha solicitado su adhesión a la CIAT.
Se trata de una primera medida reciente. Aun no se ha valorado su eficacia y no permite modificar de manera drástica la captura de algunas especies de atún rojo.
La postura de la CIAT sobre el mantenimiento a bordo de algunas especies es interesante. Esta medida podría ser eficaz, pero sólo es aplicable en el Pacífico oriental.
Ya conocemos que hay un acuerdo interno del Consejo para tratar de hacer lo más llevadera posible a algunos Estados miembros la prohibición de las redes de malla a la deriva, pero ya ha sido convenientemente compensada en el propio seno del Consejo mediante cesiones de cuota.
Nos opondremos a una enmienda, pero apoyaremos el informe en su totalidad.
Considera que la Unión Europea es un superestado que debe soportar todos los costes derivados de la utilización de inspectores encargados de controlar las capturas de atún realizadas a bordo de buques comunitarios.
Así, el público tiene la posibilidad de elegir a la hora de comprar la best fisheries practise.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he de decir que he valorado en extremo la iniciativa de la Comisión de agrupar en un solo texto todas las disposiciones aplicables a las especies altamente migratorias, aunque coincido con el Sr. Piétrasanta en que hubiera sido mejor esperar la conclusión de la ronda de reuniones de otoño sobre pesca a fin de incluir en el Reglamento las decisiones tomadas en dichas reuniones.
En efecto, en 1997 se pescaron en los Océanos Atlántico, Pacífico e Índico 3,5 millones de toneladas de especies altamente migratorias y, como sabemos muy bien, la Unión Europea participa muy activamente en estas operaciones de pesca en los océanos del mundo.
Nuestro objetivo es transponer las recomendaciones de las diferentes organizaciones internacionales en las que la Comunidad está trabajando activamente a favor de la conservación de estos recursos.
La Comisión lamenta no poder aceptar, por este motivo, las enmiendas al reglamento relativo a la contribución a la financiación de los observadores.
Por ello, se decidió prorrogar el Protocolo durante un año más y ambas partes iniciaron un nuevo protocolo el 16 de junio de 2000.
El documento del próximo protocolo debería incluir una referencia explícita al Reglamento de la CICAA.
Señor Presidente, no cabe sino mostrar satisfacción ante la rectificación de un nuevo protocolo de pesca con un país tercero, con el que existe ya una larga colaboración, protocolo en el que quedan garantizadas tres cosas de máxima importancia: la continuación del suministro de pesca y el empleo comunitario, la garantía que siempre supone para una zona de pesca la presencia de flotas que, como la europea, están sujetas a normas y responsabilidades en el control y gestión de la actividad y, naturalmente, las aportaciones comunitarias a la mejora del sector pesquero local, aportaciones que quedan aquí específicamente recogidas.
Sin embargo, coincidimos con el Sr. Gallagher y compartimos su preocupación de que sea muy poco o nada lo que se ha realizado en estas tareas de inspección y vigilancia, hasta el punto de que lo que más nos preocupa en las relaciones pesqueras con Guinea Ecuatorial es que se pueda convertir en un pabellón de conveniencia debido a esta falta de control, que ya ha provocado sanciones por parte de ICAD.
Y aprovechando la presencia del Comisario y el estancamiento de las negociaciones con Cabo Verde, seis meses después de la expiración del acuerdo, ¿podría decirme el señor Comisario si la causa de este estancamiento es debida, como dice la prensa, a diferencias sobre posibilidades de pesca y contrapartida financiera, o bien a la negativa del Gobierno Caboverdiano a que la Comunidad le diga en qué debe emplear esta financiación?
Tengo una pregunta específica para el Comisario Fischler.
Ésta parecería una excelente oportunidad para intentar que al menos un Estado se muestre más cooperativo con la normativa internacional vigente.
En estas circunstancias, no podemos dejar de preguntarnos si no estarán ciertas artes de pesca, como la del cerco, poniendo en peligro la sostenibilidad de las existencias de atún en el Atlántico septentrional.
En estos momentos se está completando el procedimiento de examen interno por parte de la Comisión y a continuación se presentará al Parlamento y al Consejo para su adopción.
No obstante, es evidente que en el curso de las negociaciones la Comisión se atiene siempre a las directrices establecidas previamente por el Consejo y así lo ha hecho, naturalmente, también en el presente caso.
Sin embargo, creo que no existe ninguna razón que me obligue a comentar dicho principio del Grupo de los Verdes en mi respuesta.
Muchas gracias, señor Comisario.
Ataques aéreos en Iraq
El Programa "petróleo por alimentos" ha sido desde entonces prorrogado cada seís meses con condiciones más favorables.
El nuevo Secretario de Estado de los EE.UU., Colin Powell, se ha manifestado igualmente en este sentido.
La ayuda, a través de ECHO, se centra en la provisión de agua potable y servicios de salud, haciendo hincapié en las instituciones para minusválidos, para huérfanos y también con énfasis en los niños de la calle.
Tuvo la impresión de estar tocando prácticamente un pedazo de gelatina.
No sabemos que ha sido de ellos.
En 1989 ingresó 15.000 millones de dólares del petróleo y gastó 13.000 en armas.
Sugiero que contemplemos la posibilidad de retirar de sus manos la distribución de los alimentos del "Programa petróleo por alimentos" , que consideremos la destrucción de esas presas que han destruido las marismas y que trabajemos para establecer un tribunal penal donde por lo menos pueda ser juzgado en rebeldía.
Eso no implica, en mi opinión, que no sea un problema o que no deba hacerse nada.
Estas incursiones sobre Bagdad, como aquellas que les precedieron desde la operación «Zorro del desierto» en 1998, de siniestro recuerdo, son a la vez, efectivamente, totalmente ilegales, fundamentalmente contraproducentes y éticamente insostenibles.
Polonia, casi la única en el mundo, ha apoyado ya a Washington.
Señor Presidente, comparto la opinión que se ha expresado en esta Asamblea sobre Saddam Hussein.
El mundo islámico está indignado, con razón, por las políticas genocidas que se llevan a cabo en Iraq.
Creo que debemos pensar en nuevas sanciones, pero difícilmente podremos eliminar el aspecto militar de éstas, e incluso deberemos seguramente ampliar la presión militar, como deberemos pensar en aumentar la zona de exclusión sobre el Kurdistán.
Si se hace frente a un enemigo despiadado, entonces puede resultar incluso desastroso.
Creo que es importante que la Unión participe activamente en estas discusiones.
Aguardo con interés la continuación de nuestros intercambios de opiniones sobre el fortalecimiento del Derecho Internacional en Iraq.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, tengo la impresión de que este bombardeo de objetivos militares en Irak ha mostrado una vez más el grado de mutismo de la Unión Europea y, en especial, del Consejo de Ministros en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
Por esta razón, las acciones deben tomar en cuenta esta circunstancia y, en consecuencia, es preciso realizar también un proceso de ponderación acerca de qué se puede hacer, por un lado, en provecho de la población civil, en pro de la supervivencia de las personas, en orden a garantizar el suministro de medicinas y alimentos y, por otro, para garantizar la lucha contra este régimen.
Se ha podido confirmar en Bagdad, donde cada día que pasa el régimen actual se asienta, donde cada incursión aérea, cuya inutilidad está confirmada, divide un poco más a los europeos.
Favorecer la ayuda humanitaria, desarrollar los intercambios culturales, comerciales, restablecer la libre circulación de los hombres y por lo tanto de las ideas, reconstruir la información, esos son los ejes que pueden llevar a los iraquíes por el camino de la libertad.
Lo digo porque hay mucha hipocresía.
Ahora, Colin Powell dice que la Administración estadounidense considera un sistema de sanciones que no vaya contra el pueblo sino contra el régimen iraquí.
Saddam no constituye una amenaza únicamente para su propio pueblo, sino que también lo es para un ámbito más amplio, incluyendo a nuestros amigos y aliados de Oriente Medio y, potencialmente, para nuestros propios ciudadanos.
Necesitamos cerrar filas para garantizar que cualquiera que sea el nuevo régimen de sanciones no pueda ser quebrado por aquellos que persiguen ventajas comerciales o políticas.
Los aviones de la coalición están legalmente autorizados a responder a esos ataques en defensa propia, y así lo han hecho respetando completamente el Derecho internacional, atacando únicamente aquellas unidades que suponían una amenaza para ellos.
A este respecto, hay que lamentar, sin embargo, que el Parlamento Europeo no participe en la definición del mandato para las negociaciones de acuerdos con terceros países, en los que, es verdad, se da máxima prioridad al ámbito comercial y al desarrollo económico, pero en los que juegan también un papel importante la lucha contra la pobreza, la cooperación, el desarrollo y la consolidación de la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos.
Por esto, el compromiso que significa este acuerdo con Mercosur y con Chile es único.
Yo, si pudiese resumir este debate en un solo punto, diría que el Parlamento, señor Comisario, está pidiendo por medio de estos informes una revisión de las directivas de negociación.
Yo creo que no se pueden atender nuevas prioridades con los mismos recursos: las prioridades que marcan estos acuerdos, la renovación de los acuerdos con el Pacto Andino y con América Central y las prioridades que se derivan de la Cumbre de Río.
Señor Presidente, también desde el Parlamento, uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria, somos plenamente conscientes de las dificultades que comporta este ejercicio, pero si en los últimos debates presupuestarios hemos sabido demostrar que el Parlamento Europeo sigue siendo solidario con esta región, creo e insisto en que estos acuerdos deben progresar de forma significativa.
En segundo lugar, queremos que las relaciones económicas y comerciales entre Chile y sus países vecinos no sufran detrimento sino que, al contrario, se vean fomentadas.
En este contexto, quisiera instar a la Comisión a que busque de manera conjunta con el Parlamento una solución, de manera que se logre encontrar una razonable regulación de sucesión, y que por medio de ésta dispongamos de un instrumento que pueda dotar del pertinente rango a estas relaciones considerables e importantes relaciones con América Latina.
Otro aspecto que me gustaría destacar en estas dos recomendaciones es el hecho de que la Comisión de Asuntos Exteriores, favorecida quizá por su carácter de transversalidad, ha conseguido infundir a ambas propuestas un carácter fuertemente político, poniendo énfasis en sus aspectos de política exterior y de cooperación por encima de algunas tendencias a maximizar la importancia -en modo alguno menor, pero tampoco exclusiva- de las relaciones económicas y comerciales.
En ambos casos, como dicen los ponentes en sus respectivas exposiciones de motivos, estos nuevos Acuerdos de Asociación con Chile y Mercosur representan, hoy por hoy, la máxima prioridad de la política exterior de la Unión respecto a América Latina.
Pero, evidentemente, es un apoyo crítico, porque si bien se han mencionado -como lo ha hecho el Sr. Marset- los pactos internacionales sobre minorías étnicas, nos parece absolutamente insuficiente en esta y otras materias que no hayan tenido eco las enmiendas de nuestro Grupo.
Por lo tanto, apoyamos, en líneas generales, lo que que estamos discutiendo hoy aquí sobre los Acuerdos de Asociación, pero somos, una vez más, críticos con otros aspectos que consideramos esenciales.
Pero no menos importante me parecen la cooperación y coordinación políticas que deberían articularse aprovechando estos Convenios.
Nadie como los latinoamericanos está tan cercano a nosotros en cuanto a valores y aspiraciones democráticas.
Nadie como ellos comparte con nosotros una ambición de justicia social y de dignidad nacional, compatibilizando ésta con muchas décadas de proyecto de integración supranacional y de participación responsable y coordinada en la comunidad internacional.
Como el Parlamento sabe ningún sector se excluye de las negociaciones.
Estos también forman una parte esencial de las negociaciones.
Vamos a colaborar en la promoción de la paz y la seguridad internacionales sobre la base, desde luego, de nuestras propias normas internas y procedimientos.
La transparencia y la responsabilidad son esenciales.
Evidentemente deseamos que eso ocurra, cuanto antes mejor, pero aun no hemos hecho despegar esa propuesta.
Se sugiere que eliminemos el procedimiento de negociación de dos fases.
Aprecio el apoyo del Parlamento en este importante asunto pero en la actualidad se trata más bien de una cuestión de principio que de una cuestión práctica.
Las negociaciones van a toda marcha.
Ya han comenzado los preparativos de la siguiente ronda.
La Comisión cree firmemente que debiera existir.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Por eso, no nos ha podido visitar y los diputados que quisimos recibirle tuvimos que hacerlo fuera de nuestra sala y del edificio del Parlamento.
Dentro de algunos años la escasez de mano de mano de obra en la Unión será apremiante.
Mediante la implantación de una política que ratifique la inmigración podremos combatir la delincuencia organizada y, consecuentemente, las tragedias humanas a las que dan origen los traficantes de personas.
Este criterio se recoge también en el informe.
La existencia de un presupuesto suplementario no implica que se sobrepase el presupuesto, sino, solamente, que disminuyen los espacios que hay bajo el techo presupuestario.
Una reforma de la PAC, urgente desde hace mucho tiempo, como hemos sostenido, no debe tener como objetivo el de encontrar economías presupuestarias, sino la protección de la producción agropecuaria, con respeto de la seguridad alimentaria, la defensa de la soberanía alimentaria, el fomento de las especificidades regionales y la cohesión económica y social, garantizando la renta a los agricultores mediante un precio justo a la producción y productos agropecuarios seguros y de calidad a los consumidores.
Esto no está incluido en su agenda.
Hoy oímos de nuevo las palabras "cofinanciación, renacionalización, codecisión en el ámbito agrícola", palabras que parecían haber desaparecido del vocabulario desde la cumbre de Berlín de marzo de 1999.
Yo me opuse a ello, considerando más racional que por una sola zanja, canalización, red y antena pública podían discurrir todos los servicios de telecomunicación de todos los operadores privados, de la misma manera que los autobuses y camiones de diferentes compañías lo hacen por una misma autovía, sin necesidad de cada una construya la suya propia.
Señor Presidente, me satisface comunicar que, en nombre del Partido de los Pensionistas que represento en este Parlamento Europeo, he votado a favor del informe Brunetta sobre el acceso a las redes de telecomunicación y a las comunicaciones electrónicas.
Por lo demás, quisiera aludir al mayor grado de simplificación administrativa, pues de 20 actos jurídicos se pasa a ocho. Una tendencia absolutamente positiva.
Sin embargo hasta que en el mercado no pueda haber una auténtica competencia se necesitan criterios claros para la intervención jurídica, y fronteras y condiciones más precisas para la imposición de obligaciones a la hora de proporcionar acceso a las redes electrónicas de comunicación y a la interconexión de las mismas.
Los escasos recursos que están controlados por uno o por pocos operadores, como, por ejemplo, la red de conexión local en la telecomunicación, siguen significando actualmente otro obstáculo a la competencia.
Es más, señor Presidente, he de decirle que si no se hubieran liberalizado las televisiones, yo hoy no estaría aquí.
Las ARN deberán pues desempeñar un papel esencial en este marco.
Sin embargo, creemos en el principio de subsidiariedad, esto es, que las decisiones deben ser tomadas tan cerca como sea posible de aquellos a quienes se aplican.
Puesto que pensamos que estos asuntos deberían manejarse en el ámbito nacional, hemos votado en contra de esas tres enmiendas.
Para los Estados miembros, estas calificaciones adicionales pueden conllevar una disminución de sus posibilidades para diseñar una política de redes razonable.
Estoy convencido de que la Sra. Jackson, presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, envidia al Sr. Varela Suanzes-Carpegna, presidente de la Comisión de Pesca.
Se vuelve a hablar una vez más de atunes.
No estamos en contra de los inmigrantes, sin embargo, consideramos que, en aras de una honesta y seria convivencia, la misma se debe disciplinar y regular severamente.
Políticamente, estamos a favor de un acercamiento de la Unión Europea a los países vecinos del Mediterráneo, pero un concepto como el de la ciudadanía euro-Mediterránea, que no tiene base legal, podría crear confusión jurídica.
Para muchos países europeos, que en realidad son antiguas potencias colonizadoras, se trata de un compromiso fuerte al que no podemos fallar.
Señor Presidente, el 26 de marzo de 1991, con el Tratado de Asunción, se constituyó Mercosur, mercado común entre Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
Queridos colegas, me enteré con mucha tristeza, la semana pasada, del fallecimiento de dos de nuestros ex colegas, la Sra. Bloch von Blottnitz por una parte, y el Sr. Lambrias, por otra.
La Sra. Bloch von Blottnitz era una destacada personalidad del Partido de los Verdes alemanes, una militante apasionada del movimiento antinuclear.
Comunicación de la Presidenta
Durante la noche del 8 de marzo, Iñaki Totorika Vega, miembro de la Ertzaintza, la policía regional vasca, murió a consecuencia de la explosión de un coche bomba en Hernani.
Quise expresar en nombre propio y en el del Parlamento Europeo nuestra más profunda simpatía y nuestro sincero pésame a la familia de esta nueva víctima.
Nosotros, en el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, creemos que sería conveniente que usted, señora Presidenta, pusiera término a estos rumores correspondiendo - aunque sé, señora Presidenta, que usted no está obligada a hacerlo - al ruego que yo le quiero formular, en concreto, que usted me permita plantearle tres preguntas muy precisas sobre este proceder, de cuya respuesta nosotros, como dueños de la casa, esperamos recibir claridad.
Le quedaría muy agradecido, si usted - repito que usted no está obligada a hacerlo -, acaso por la importancia política del asunto, accediera a mi ruego.
Orden de los trabajos
El Reglamento no me autoriza a tomar esa iniciativa.
La Conferencia de Presidentes debatió para decidir si esa cuestión debía ser incluida o no en el presente período de sesiones.
Señora Presidenta, quisiera instarle a que considerase la situación actualmente existente en el Reino Unido en relación con crisis de la fiebre aftosa.
No planteo esta cuestión con ningún ánimo de comprometer al Gobierno británico, pero estoy profundamente preocupado por los ganaderos europeos, por los ganaderos británicos que soportan actualmente el grueso de la crisis y, en especial, estoy preocupado por los ganaderos irlandeses.
Le pido que, como siempre ha hecho en el pasado, encuentre el tiempo para celebrar un debate de urgencia sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, en realidad no querría intervenir.
Afortunadamente el Gobierno irlandés ha sido capaz de contenerla, al igual que Gran Bretaña.
Pienso que existen muchas razones válidas para celebrar un debate.
Sin embargo existía una solución muy posible por consenso, sin votación: de no haber oposición, se podía eventualmente incluir ese punto en el orden del día.
Luego existe un imperativo de verdad: en las respuestas dadas por el comisario Patten al ponente de la Comisión temporal, Sr. Gerhard Schmid, hay explicaciones que contradicen las declaraciones del funcionario implicado.
Como lo ha recordado Paul Lannoye, la prensa se ha apoderado de ese asunto y si decidiéramos no hablar de ello y no aportar nuestros elementos de respuesta, mientras las cuestiones están sobre la mesa, seríamos sospechosos, querámoslo o no, de disimular algo, o de ser inconsecuentes.
Señora Presidenta, comprendo mucho los argumentos sustantivos de mis dos predecesores en el uso de la palabra.
De hecho, es realmente horripilante lo que hubo que oír en el Comité Echelon de labios del funcionario de la Comisión Europea.
Llamo la atención de nuestros colegas sobre el hecho de que el problema que se evoca aquí no se refiere solamente a la gestión de las aguas en un Estado miembro, en este caso España, en la medida en que todo el mundo sabe que existe un plan hidrológico muy ambicioso, cuya duración se extiende manifiestamente hasta el año 2008 y que contraviene claramente a cierto número de directivas europeas, entre las cuales la directiva marco que adoptamos no hace mucho.
Berlusconi y Dell' Utri, me podría responder usted a tres preguntas breves que quisiera plantearle. Señora Presidenta, quiero repetir que usted no está obligada a contestar estas preguntas, pero creo que, como usted lo verá de inmediato, a través de las preguntas y de las respuestas a las mismas podrán ser eliminadas algunas oscuridades que manifiestamente existen.
En este caso, tenía dudas de sobra, puesto que esa solicitud me fue enviada directamente por el Presidente del Tribunal Supremo español y que todas las solicitudes de suspensión de la inmunidad parlamentaria que nos son transmitidas desde hace años - en efecto es un procedimiento que conocemos muy bien - provenían de las autoridades gubernamentales de los Estados miembros implicados, con excepción de Portugal.
En cualquier caso, es evidente que se trata de un problema muy real, puesto que, como ciertamente saben, acabo de recibir una respuesta del Gobierno español informándome que la cuestión es tan complicada, tan compleja, que ha sido sometida al Consejo de Estado español para que decida de una vez por todas cuál es la autoridad competente para enviar esas solicitudes de suspensión de la inmunidad.
Usted me pregunta si hoy estoy dispuesta a recurrir a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Si ustedes lo desean nos tendrán ustedes como sus adversarios decididos, incluso aquí, en el Pleno del Parlamento Europeo.
Una vez más, verán que el documento que van a recibir, y que espero sea muy exhaustivo, es realmente interesante y les informará sobre las soluciones encontradas para todas las situaciones que se han presentado en los diferentes países, y siempre mencionará la autoridad competente.
Lamentablemente, es una tarea que no corresponde a este Parlamento, sino a otros.
Ésta es una gran diferencia que debería ser tenida en cuenta y le agradezco a usted su actitud.
Este es un nuevo tributo que la mar se cobra a los profesionales europeos de la pesca.
Quiero que sepan, tanto usted, señora Presidenta, como nuestros colegas, que la Comisión de Pesca aprobó la semana pasada un informe sobre esta cuestión que se presentará, así lo espero, en este Pleno en la próxima sesión.
Señora Presidenta, hace menos de quince días usted intervino sobre un anterior asesinato acaecido en el País Vasco.
Detenciones de personas acusadas de crímenes gravísimos, de colaboración con banda armada y de apología del terrorismo, de apoyo al crimen organizado.
Señora Presidenta, de la misma forma que las intervenciones del Sr. Gorostiaga son una vergüenza para esta Asamblea, la abominación que practican sus amigos de ETA y lo que él representa son una vergüenza para la humanidad.
Los estudiantes y los profesores no dispararon ni tomaron ninguna iniciativa desde Birzeit: estaban allí simplemente para estudiar.
Para bien o para mal, es algo que no voy a analizar en este momento, así están las cosas.
Quiero decir que el informe ha concentrado la gran mayoría de la comisión. Hay acuerdo entre los dos grandes Grupos políticos y esta es la razón por la cual, con gran pesar, quiero decir al Parlamento que no puedo aceptar enmiendas complementarias de mis señores colegas.
Quisiera destacar las conclusiones 1 y 2 relativas al grupo de trabajo permanente para la seguridad y el transporte de materiales radiactivos, que se estableció en 1982 a petición del Parlamento y que abogan por la continuación de sus trabajos y a que se hagan públicos sus procedimientos.
Es la respuesta a la comunicación de la Comisión sobre los recientes cambios de las normas de transporte de la Asociación Internacional para la energía Atómica.
Por tanto, en nombre del PSE, puedo decir que apoyaremos las dos enmiendas que hemos presentado en el Pleno aunque rechazamos la mayoría de las enmiendas que o bien defienden la industria nuclear como si no existiese ningún problema o bien la satanizan cual suerte de industria diabólica.
Señor Presidente, celebro poder saludar este informe sobre el transporte de material radiactivo en la Unión Europea.
Me complace que mis enmiendas presentadas en comisión hayan sido relevantes para cambiar la naturaleza de este informe.
Me enorgullece estar asociado al rechazo del informe original y confío en que el informe sea aprobado tal y como se ha enmendado.
Es indiscutible que la energía atómica así como el transporte de los residuos nucleares cae bajo la responsabilidad de los Estados miembros.
En la actualidad muchas personas están preocupadas precisamente en Alemania, están inquietas por lo que se les avecina.
La primera versión del informe fue usada como un instrumento para oponerse a la energía nuclear.
La Comisión ha consultado con un grupo de trabajo compuesto por expertos -no por políticos- de los Estados miembros.
Dicho grupo de trabajo considera que las nuevas normas proporcionan una importante protección adicional, aunque las normas precedentes tampoco han sido consideradas insuficientes.
Animo a todo el mundo a ceñirse a los hechos.
Los liberales sí nos parece que hay que informar a las autoridades locales del transporte de materiales radioactivos.
Como lo subraya nuestro Libro Verde sobre la estrategia en materia de seguridad y abastecimiento energético, consideramos que el Tratado Euratom cumple sus objetivos en toda une serie de ámbitos.
Como observación final, quisiera recordar que la Unión Europea es ya hoy el primer importador mundial de productos agroalimentarios, con un déficit de más de 16.000 millones de dólares y, por tanto, con carácter deficitario.
Si bien es verdad lo que el Sr. Arlindo Cunha ha dicho de que "el factor principal de la agricultura debe ser la producción", no menos lo es que se debe incentivar dicha producción con vistas a la consecución de la calidad.
Tengo mucha curiosidad por conocer cual es su opinión sobre la conservación de esas cláusulas a medida que avanzan las negociaciones.
En segundo lugar, el parágrafo 22, que acaba de mencionar el Sr. Seguro.
Teniendo en cuenta la laguna abierta tras el variopinto resultado de Niza, insto tanto a la Comisión como al Consejo a que consideren positivamente la idea de un acuerdo interinstitucional en este ámbito.
En cuanto al comercio, si bien la reducción de las subvenciones de las exportaciones es indispensable, decimos "no" a la alineación con los precios mundiales puesto que se trata de un factor evidente de productivismo.
Es un objetivo unilateral.
Afortunadamente, el año pasado la Comisión hizo un esfuerzo por conseguir que los países en vías de desarrollo tuvieran una posición mejor, como demuestra por ejemplo la mejoría con respecto a la apertura del mercado para los países menos desarrollados.
Parece que, para ellas, se acepta tácitamente que las discusiones continúen por separado. ¿Pero es bien razonable?
Se ha podido comprobar por el contrario cómo la dependencia con relación a las proteínas vegetales, que desgraciadamente había sido reconocida en Blair House, nos ha llevado a una utilización excesiva de las harinas animales.
Tercera pregunta: ¿cómo el Consejo y los Parlamentos implicados van a controlar las futuras negociaciones?
Es para nosotros la condición imprescindible para que los intereses de los ciudadanos sean bien defendidos.
Para este propósito este informe del Sr. Schweiger constituye una nueva y muy buena base.
¿Debe hacerse más en el ámbito de la agricultura?
Señor Presidente, en el informe sobre el paquete de negociación OMC se plantea la exigencia legítima de mantener los temas agrícolas en el marco del actual tratado como mandato de negociación establecido.
Señor Presidente, quisiera felicitar efusivamente al ponente por su excelente informe.
Creo que la OMC tendrá que aceptar que se pueden realizar negocios y, a la vez, ser sensibles al dolor y el sufrimiento de criaturas que el buen Dios creó, los animales, y tenerles también un respeto.
Este año once millones de personas van a morir a causa de enfermedades que se pueden prevenir.
Esto pone de manifiesto la crisis actual de la agricultura que estamos viviendo en la Unión Europea.
La segunda, realmente, conecta con el principio de todo lo que aquí hemos discutido.
Mi gran preocupación es cómo se podrá ahora, en el contexto de la situación política general, conferir aceptabilidad a las negociaciones.
Lo que pedimos en el informe en los puntos 34 y siguientes hasta el 40, apunta en la dirección correcta.
Como resultado de la falta de transparencia siguen saliendo artículos tremendamente dramáticos y dirigidos por intereses ajenos, como p. ej. el que apareció nuevamente en el Financial Times, que sostiene que la población quiere llevar a la OMC casi al banquillo de los acusados por la imagen que da.
El lugar en que la OMC, o, mejor dicho, la Conferencia de ministros, quiere celebrar sus sesiones, no es, a ciencia cierta, el mejor posible como escenario.
Sobre la agricultura, ningún desacuerdo con ustedes.
En lo que se refiere a los servicios, en pocas palabras, nuestra posición es la siguiente.
En septiembre se organizó en Bruselas una mesa redonda internacional de alto nivel que recomendó un enfoque global basado en tres pilares: uno, reforzar el apoyo mediante la política de desarrollo; dos, bajar el precio de los medicamentos esenciales; tres, reiniciar la investigación de alto nivel sobre esos medicamentos.
Es lo que dice el acuerdo ADPIC, o TRIPS, del GATT, pero nosotros decimos también claramente, señora Kinnock, que hay casos en los que se admiten excepciones al derecho de patentes, y que éstas son previstas por el acuerdo sobre propiedad intelectual.
Se les da el nombre de licencias obligatorias y están previstas en los casos en que dichas excepciones se justifican por motivos de salud pública o de urgencia sanitaria.
Regreso con un sentimiento más bien positivo en lo que concierne a la administración, pero con la convicción, que tengo que reiterar ante esta Asamblea, de que la política comercial de los Estados Unidos depende más del Congreso que de la administración.
Estamos de acuerdo sobre el aumento de la participación de los parlamentos en los debates de la OMC.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
OCM en el sector del azúcar
Acabamos de discutir sobre ello, y esa iniciativa se sitúa también dentro de la voluntad de la Unión Europea de lanzar un ciclo de negociaciones multilaterales, punto sobre el cual nuestro Parlamento se pronunciará mañana.
Por lo tanto, todo depende de la cuestión de si podemos encontrar los fondos para compensar a los cultivadores si se revisa considerablemente el reglamento del mercado del azúcar.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en las semanas y meses anteriores se ha hablado mucho en los debates sobre política agraria de hacer una reorientación de la misma.
La Comisión propone que el actual nivel de precios sea prorrogado, pero reduciéndose las cuotas en 115.000 toneladas.
Sin embargo, exigimos al mismo tiempo que la reforma de la organización de mercados esté ya lista en el año 2003.
Pero yo estoy a favor de que cuantifiquemos esas importaciones para que no entremos en un comercio circular.
La reducción mayor de las cuotas, junto con reducciones equivalentes en todos los productos agrícolas, va a intensificar la desesperación de los agricultores, a quienes además no se les propone nada sobre sus futuros cultivos.
Felicito al ponente, el Sr. Daul, por su trabajo, que en nombre de mi Grupo no tengo ninguna dificultad en apoyar.
La organización común del mercado del azúcar ya ha sufrido varias reformas, incluyendo un acuerdo para reducir las cuotas en 500.000 toneladas en la campaña 2000-2001.
Esto sólo socavaría la confianza de los agricultores en la capacidad de Europa y sus instituciones para estabilizar un sector que en tiempos recientes ya ha sido castigado con la caída de los ingresos y la inestabilidad de los mercados.
Los costes netos originados por el exceso de producción ascendieron en 2000 a 800 millones de euros, casi la misma cantidad que aprobamos hace algunas semanas para la lucha contra la crisis de la EEB.
Señor Presidente, considero que, además de los temas que nos plantean las reglas de la OCM, debemos afrontar los temas de la sobreproducción y de los precios elevados en el mercado comunitario.
Se comenta que es costosa y que provoca altos precios para los consumidores.
Quisiera felicitar al ponente porque, según mi opinión, ha sabido conseguir en su informe un muy buen resultado.
¿Y por qué hacia 2003?
¿Cuáles son los elementos importantes de la propuesta que la Comisión ha difundido?
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Información y comunicación
Internet es accesible a nivel regional y la Comisión dispone asimismo de ocho antenas de representación en distintas regiones de la Unión.
No puedo imaginarme que se sienta cómodo esta tarde. Quisiera decirle que escucho perfectamente sus palabras, sólo me falta creer en ellas.
Por eso precisamente, me parece a mí que lo que bien se quería hacer en el plano teórico, hasta ahora no ha dado lugar a nada en la práctica.
No estoy necesariamente abogando por que eso se implante en la Unión Europea, pero hemos de contemplar - y esa es la razón por la que saludo sus palabras, Comisario - toda la cuestión de las relaciones públicas.
Señor Presidente, señor Comisario, es sumamente importante que expliquemos a los ciudadanos de la Unión y a los ciudadanos de los países solicitantes qué representa la Unión.
Ésta es una tarea que la Comisión se ha tomado demasiado a la ligera.
Romano Prodi dijo durante las audiencias de la nueva Comisión en septiembre de 1999 y cito: "La nueva Comisión llevará a cabo un esfuerzo mucho mayor por establecer una comunicación satisfactoria con los ciudadanos europeos dándoles pleno acceso a la información" .
Pues, año y medio más tarde, nada ha cambiado.
Existen demasiados obstáculos burocráticos al acceso a la información.
Supongo y espero que se involucrará a las oficinas de la Comisión de las grandes ciudades europeas, como también mencionó la Sra. Pack, y que se les encomendará tareas y responsabilidades facilitándoseles medios para contactar e informar a los ciudadanos en la calle.
Señor Presidente, intervengo en este debate en mi condición de Vicepresidente del Parlamento, encargado de información y comunicación, y también como Copresidente del Grupo interinstitucional de información y comunicación.
El 14 de abril habló en este Pleno el Comisario Reding.
Permítanme hacer, por último, un comentario que creo subyace a mucho de lo que se ha dicho.
Para terminar este debate he recibido una propuesta de resolución, de conformidad con el artículo 42, párrafo 5 del Reglamento.
Para algunos de ellos puede ser ruinoso.
Señor Presidente, estimados colegas, para empezar mi intervención esta noche quisiera recordar algunas realidades.
Sin embargo, ese mismo Consejo ha dado a la Comisión mandato para proponer al próximo Consejo, en mayo de 2001, un mecanismo de protección contra la competencia desleal de los astilleros coreanos, Pienso personalmente que nos encaminamos hacia un conflicto con Corea y que no habrá solución hasta ese momento.
La Comisión, señor Comisario, tiene muy buenos datos estadísticos sobre la situación dramática que vive Alemania del Este.
No quisiera ser malinterpretado.
Sé muy bien que la Unión se ha comportado solidariamente desde 1990 con Alemania del Este, que la Comisión ha tomado muchas iniciativas.
Nos damos perfecta cuenta de la índole de estas dificultades.
Esto significa ante todo a través de una negociación y, en última instancia, en el ámbito de la Organización Mundial de Comercio.
La propuesta ofrece la posibilidad de apoyar la investigación y la innovación relacionada con la construcción naval con varias de las nuevas acciones propuestas.
Hay que subrayar que la ayuda estaba dirigida a garantizar la supervivencia de estos astilleros que no hubieran podido operar en los mercados occidentales sin una profunda reestructuración.
Desde la mitad de los años noventa se ha producido una notable expansión de la demanda de buques de cruceros que constituyen un porcentaje importante del valor total de la producción naval europea.
En primer lugar, porque a pesar de que estamos a punto de invocar el procedimiento de solución de controversias de la OMC, se trata de un procedimiento poco ágil y es posible que perdamos capacidad en el interim.
Señor Comisario Monti, además de aplicar las posibilidades incluidas en el sexto plan marco, ¿qué otras medidas están ustedes tomando en el ámbito de esta labor tan urgente e importante para nosotros que afecta a un sector tan técnico y moderno como éste?
Lo he dicho muy claramente y ese es el motivo de que estemos ejerciendo presión.
El hecho de que fuera inútil en relación con la amenaza coreana ha sido más que demostrado a través de los hechos.
Además, como ya he dicho, estamos explorando la forma en la que se puede obtener un uso más amplio, más intensivo de las posibilidades existentes.
Señor Presidente, tomo la palabra para preguntarle si comparte mi preocupación por la reciente decisión del Tribunal de Justicia Europeo en el caso Bernard Connolly.
¿No le parece que es una afrenta vergonzosa a la libertad de expresión y que va directamente en contra de lo que preconiza la denominada Carta de Derechos Fundamentales?
Quisiera pedir a la Presidenta que organice esto mejor con Air France.
Decisión sobre la urgencia
De las 17.30 a las 18.15 horas: declaraciones del Consejo sobre la epizootia de fiebre aftosa, seguidas de un debate de treinta minutos.
Sanciones impuestas a los transportistas que trasladan a la Unión a nacionales de países terceros desprovistos de los documentos necesarios
A algunos transportistas no se les prestaba ninguna atención, y en la Unión Europea en su conjunto las discrepancias que había entre la forma en que diferentes Estados-nación se ocupaban de esta cuestión hacían que hubiera lagunas y deficiencias en lo que debería ser una esfera de cooperación y coordinación.
En la actualidad algunos países no imponen pena alguna, otros imponen una multa muy pequeña y en algunos países las multas son, quizá, demasiado graves.
Es importante que nos ocupemos de esta cuestión.
Parece también necesario que no se considere sancionable el transporte de quien, en virtud del Convenio de Ginebra, está en condiciones de que le sea admitida a trámite una solicitud de asilo.
Por ello, Señorías, urge que esta iniciativa, que lleva muchos meses de discusión, sea una realidad cuanto antes.
Por todo ello, pienso que es imprescindible que no sólo en el caso de esta iniciativa, sino en otras que vamos a ver hoy mismo a continuación, y en las que sin duda seguiremos debatiendo en los próximos años, la Unión Europea adopte principios claros y equitativos y, por supuesto, que sean conformes al Convenio de Ginebra de las Naciones Unidas de 1951.
Derechos que tienen que estar reflejados en esta iniciativa.
Señor Presidente, hay dos elementos que desempeñan un papel en esta propuesta.
Leemos y vemos demasiado a menudo de qué manera tan indigna se juega con la vida de las personas.
El ejemplo de los chinos en Dover es más que desagradable.
Ahí entra en juego otro elemento en relación con esta propuesta.
Los transportistas pueden ser intermediarios que colaboran en la red criminal y deben ser castigados por trata de seres humanos e introducción ilegal de inmigrantes.
La idea es que tenga efecto disuasorio, pero me gustaría saber a quién se cree que disuadirá. ¿A quién creemos que disuadirá la propuesta actual?
Si aumentamos las penas, tendremos precios más altos.
Los que queden serán las mafias.
Tengo entendido que hay países entre los Estados miembros que están muy preocupados por esta propuesta.
Además, quiero recomendar que durante el debate de la propuesta al menos se garanticen dos cosas.
Ésta es nuestra responsabilidad.
Al mismo tiempo, las cuestiones relativas al asilo están cobrando una importancia cada vez mayor.
La tendencia del Consejo a desarrollar aspectos represivos, sin tener aún claros los marcos de referencia de una imprescindible política de inmigración común, es un problema, señor Presidente.
Todos los traficantes de personas saben que están cometiendo un delito.
Lo saben absolutamente todos.
No creo que vayamos a detenerlos con ese tipo de medidas.
Si estamos de acuerdo en que queremos debatir de este modo y sabemos que no se puede impedir totalmente la inmigración ilegal -es decir, con independencia de lo que se haga, va a existir siempre inmigración ilegal- entonces tenemos que reconocer naturalmente que sólo con medidas punitivas para las empresas de transporte a la postre sólo lograremos muy poco.
La Comisión propone ahora que primero se llegue a un reparto financiero de las cargas basado en el Fondo Europeo para los Refugiados.
Además, debe suprimirse la disposición que permite a los Estados miembros eludir totalmente la acogida de personas desplazadas.
Mi país ha acogido, por ejemplo, en la guerra de Bosnia el doble de refugiados que todos los demás juntos.
Pero hay que determinar que todos los Estados miembros estén obligados a realizar una aportación personal para acoger refugiados.
Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar al ponente, Sr. Wiebenga, por su informe, que ataca en sus raíces al problema del cual nos ocupamos: la protección temporal de personas que se hallan en circunstancias de máxima dificultad.
Me parece que la cláusula acerca de las parejas no casadas que dice que los Estados miembros pueden admitir a una de las personas no casadas si la legislación del Estado miembro trata a las parejas no casadas de la misma forma que a las parejas casadas, es bastante perversa.
La propuesta pasó a través de nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores de forma positiva y sin disensiones importantes, y su resultado es un informe que mejora claramente las propuestas de la Comisión.
Europa se ha enfrentado por primera vez desde la segunda Guerra Mundial a una emigración forzosa, en una escala que no era comparable ni cualitativa ni cuantitativamente con lo que conocíamos hasta entonces, debido a las grandes corrientes migratorias de personas que huían de los conflictos y de los peligros a ellos asociados en la antigua Yugoslavia.
No obstante, quisiera poner un ejemplo extremo: no olvidemos a los refugiados de Sangatte y Calais, que tienen una gran necesidad de esta protección temporal.
La Sra. Frahm acaba de pronunciar un gran discurso; para ella es fácil hacerlo o quizás no, pues viene de un país que hasta ahora no se ha destacado especialmente en esta solidaridad.
También aquí se trata de un principio básico de nuestra Comunidad, a saber, el principio de subsidiariedad.
Esto último es lo que se contiene en la propuesta de compromiso del ponente Wiebenga.
Europa se ha visto en los últimos años confrontada a situaciones que pensábamos definitivamente erradicadas de nuestro entorno.
La Unión Europea debe hacerlo solidariamente.
¿Es que esto vale sólo para los europeos?
Aunque apoyamos sinceramente el informe en líneas generales, mi Grupo también efectuará ahora algunas observaciones, entre las que quiero mencionar dos.
La primera se refiere al artículo 13, apartado 1 del que ya se ha hablado mucho.
Pero la propuesta de la Comisión prevé únicamente adoptarla por mayoría cualificada lo que, a nuestro juicio, no era jurídicamente necesario y parece, en el fondo, completamente inadecuado en un ámbito tan destacado.
Nadie abandona su tierra, su cultura, su familia por gusto.
La primera premisa es, pues, cómo entender y aplicar la solidaridad para atender a estas personas y hacerles menos gravosa su terrible situación.
Asimismo, creo que es de justicia felicitar al Comisario Vitorino, porque, evidentemente, la propuesta de directiva, el proyecto que hoy se nos presenta, mejora con creces las propuestas que anteriormente se han presentado a este Parlamento.
Hemos construido nuestra propuesta sobre la idea de que la protección temporal ha de concederse en los Estados miembros, de acuerdo con una decisión del Consejo, que constata la situación de afluencia masiva, y adoptarse por mayoría cualificada.
Hemos fijado finalmente no sólo unos derechos equitativos para todos aquellos que disfrutan de la protección temporal sino también unos principios que gobiernan los retornos.
Por ello, la decisión de conceder la protección temporal precisa de entrada la capacidad de acogida de los Estados miembros o las razones excepcionales que no les permiten recibir nuevas personas desplazadas.
Soy enseñante de oficio.
Al reservarse los poderes ejecutivos - es preciso que todos los diputados lo sepan -, el Consejo priva al Parlamento Europeo de cualquier información a la cual tendría derecho en lo que se llama el marco normal de la comitología.
Este informe versa sobre una iniciativa portuguesa que aborda uno de los problemas vinculados a la política de visados.
Como en los últimos tiempos actuamos de un modo algo más cuidadoso con la cuestión de si la Unión Europea y, en especial, su parte comunitaria, puede hacer todo lo que le gustaría hacer, en la Comisión de Asuntos Interiores hemos llegado a la clara conclusión de que apoyamos políticamente este modo de proceder pero que no vemos su fundamento jurídico.
La consecuencia de todo esto sólo puede ser que instemos a la Comisión para que presente un proyecto de directiva para un derecho de expulsión europeo, comunitario que sea además vinculante en la Comunidad.
Lo que sí se sabe es que carecía de documentos de identidad vigentes y que iba a ser expulsado del país.
La Comisión, señor Vitorino, debería esforzarse para acortar la lista de países a los que se exige visado; la colaboración de Schengen debería versar sobre este tema.
En el fondo, estos problemas no se resuelven con más mano dura, con amenazas de expulsión ni con exigencias de visados.
Soy acérrimo partidario de la UE y desde hace tiempo he estado demandando normas comunes en materia de asilo y de política de refugiados, pero los liberales no estamos dispuestos a aceptar una Europa cercada.
El tratamiento global de la inmigración en sus aspectos humanitarios, económicos, culturales y políticos debe correr a cargo de este Parlamento y de la Comisión de forma prioritaria.
Señor Presidente, intervengo en nombre de los diputados de la Lista Bonino.
Se trata evidentemente de una maniobra dilatoria, ya que sus autores se han guardado bien de utilizar el mismo argumento cuando discutíamos hace unos momentos sobre la protección temporal de los extranjeros de países terceros.
Entre otras razones, se justifica porque provocaría una falta de coherencia en las normas que rigen la circulación de ciudadanos de terceros países en el territorio de los Estados de Schengen; es que el Convenio de Schengen abarca tres categorías de ciudadanos de terceros países autorizados para circular por el territorio de los Estados miembros: los que están sujetos a la obligación de presentar visado, los que están exentos de ella y los que tienen un permiso de residencia.
El informe Nassauer propone también, y acertadamente, el rechazo de la iniciativa francesa.
Señor Presidente, los tres debates que estamos debatiendo hoy, tienen como tema común la aplicación de la política de la Unión Europea ante la inmigración.
La cuestión que se plantea es por qué esta continua preocupación por el tema de los inmigrantes.
¿Acaso nos falta el marco legislativo?
También encontramos causas de inmigración en las intervenciones imperialistas que fomentan nacionalismos y guerras locales, creando flujos migratorios terribles.
En caso de interpretación diferente, se considerarán sin duda otras medidas que adoptar,...
... medidas que pueden compartir por otra parte la Comisión y el Parlamento.
En efecto, el Tratado, en su artículo 62, invita al Consejo a dictar, en el plazo de cinco años a partir de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, medidas que establezcan las condiciones por las cuáles los nacionales de países terceros pueden circular libremente por el territorio de los Estados miembros por una duración máxima de tres meses.
La Comisión comprende, y sin duda se puede compartir fácilmente, la razón subyacente a la iniciativa portuguesa, que el objetivo principal consiste en permitir la salvaguarda de una serie de acuerdos bilaterales que existen entre los Estados miembros y, por ejemplo, países terceros como los Estados Unidos de América, Canadá, Japón o Australia.
Creo que el valor de la prevención de la delincuencia ha sido subrayado en repetidas ocasiones por este Parlamento que ha elaborado muchos textos en esta dirección y que ha sido expresa e inteligentemente reconocido en el Tratado de Amsterdam y repetido una y otra vez hasta el Consejo de Tampere que ha propuesto expresamente un reforzamiento de la cooperación internacional en materia de prevención de la delincuencia a través de la creación y constitución de una red de autoridades nacionales competentes en materia de prevención del delito.
Entre otras cosas, su compromiso consistiría también en intercambiarse informaciones, noticias en el plazo más breve posible precisamente para estudiar los fenómenos de delincuencia desde su origen, del mismo modo que en otro ámbito actúa el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías de Lisboa que sigue desde su origen los cambios relativos a la difusión de las drogas.
Pero sabemos que esa cooperación resulta menoscabada por la existencia de diferencias entre las definiciones, los procedimientos, las estructuras, entre otras cosas.
Esto hace justicia a nuestros objetivos, pues de este modo no se inventará de nuevo en cada país cada forma de lucha contra la delincuencia sino que los recursos existentes se utilizarán mejor, lo que es de saludar.
Esto es positivo pues entonces las instancias nacionales tendrán un mayor interés en intercambiar con la red, no en último lugar para poder presentar sus deseos en toda Europa.
Estoy de acuerdo con el programa marco que expone la Comisión Europea para la lucha contra la trata de seres humanos, mediante el desarrollo de una cooperación eficaz en toda la Unión Europea en la esfera judicial a dicho respecto, y también mediante el establecimiento de vínculos más estrechos con los países que han solicitado el ingreso en la UE.
Señor Presidente, la iniciativa de Francia y Suecia sobre la cooperación entre los organismos nacionales en los ámbitos de la delincuencia juvenil, de la criminalidad y de la droga es consecuencia de la Cumbre de Tampere.
Es complicado, pero es la misma situación en la que nos encontramos en el Pleno anterior y que el Sr. Watson explicó.
Esto se ha comunicado antes al ponente.
Tiene la palabra el Sr. van den Bos para una cuestión de orden.
Esta no es una solución de futuro.
Igualmente, en relación con las Azores, consideramos fundamental garantizar la viabilidad de la única fábrica existente, en la isla de S. Miguel, y cuyo funcionamiento es fundamental para aquella región ultraperiférica.
Las peticiones de reforma están aumentando.
Este informe ignora también las conclusiones de un reciente informe del Tribunal de Cuentas, que denunciaba al régimen por despilfarro y mala gestión y que indicaba que el actual sistema es fuente de costos sustanciales para el presupuesto de la UE y los consumidores.
Me parece que la dosis de reforma del mercado azucarero que propone la Comisión es mucho más fácil de .
Además, es necesario cumplir las normas de la OMT.
Quisiera que la cuota de producción disminuyera en 115.000 toneladas cada año, y quisiera abolir el reembolso de las cantidades correspondientes al almacenamiento.
Lo menos que se puede hacer es reparar y reformar radicalmente la política agrícola común.
Debo confesar que me ha decepcionado el texto de la Presidencia sueca y que representa un retraso con respecto al texto inicial de la iniciativa francesa.
También hay una razón válida para esforzarse por armonizar las multas en los diversos Estados a fin de conseguir que haya un frente común contra esos tratantes.
Nos es imposible pensar que los Estados miembros deleguen su responsabilidad de controlar los pasaportes en las fronteras en empresas privadas de transportes.
Las numerosas personas que actualmente logran huir de las guerras y de la opresión y alcanzan las fronteras externas de la UE, jamás lo habrían logrado si se hubiesen impuesto multas, nuevas o más altas, a los transportistas.
La imposición de sanciones mínimas socava la autonomía de los Estados miembros en el ámbito del derecho penal, y el aumento propuesto de 3000 a 5000 euros tan sólo agrava esto.
La respuesta a la propuesta Reino Unido-Italia en favor de equipos de la UE de agentes de policía y de inmigración para que trabajen en los Balcanes Occidentales ha sido, por lo tanto, estimuladora.
Ahora bien, el Comisario Vitorino acaba de hacernos una presentación muy diferente.
Pero sobre todo, esta llegada masiva de refugiados plantea sin rodeos la cuestión del derecho a la búsqueda de asilo en suelo europeo actualmente.
Reforzado porque los refugiados no sufren solamente persecuciones por parte de los Estados; porque con mucha frecuencia el objetivo no son los individuos, sino familias enteras.
En efecto, es importante regular bien y de manera uniforme la circulación por el territorio europeo de los extranjeros que entran en Europa con visados provisionales.
Señor Presidente, un guardia de tráfico para un camión articulado en Alemania. A dicho camión articulado se le ha dado el alto porque iba a demasiada velocidad.
Las radiaciones pueden tener también efectos retardados, como se comprobó en particular después del bombardeo atómico de Hiroshima y Nagasaki, en forma de cánceres o de daños hereditarios.
Pedro en el presente caso, lo que no se puede entender es el modo de proceder.
Naturalmente, mi Grupo político es consciente de que un informe sobre el transporte de sustancias radiactivas no es un informe general sobre la energía nuclear, pero la mayor seguridad que existiría sería si no tuviesen que transportarse.
No es sólo que acompañe a la mundialización, sino que intenta darle forma y validez de ley. Por consiguiente, no creemos que en la nueva ronda de conversaciones, los gobiernos de la Unión Europea defiendan los intereses de sus pueblos.
Por el contrario, van a intentar reivindicar un porcentaje mayor para los monopolios europeos, en competencia con los otros centros imperialistas de poder de los Estados Unidos y de Japón.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe Schwaiger porque, en su mayor parte, está conforme con los proyectos del gran capital de una liberalización sin freno, con su ataque contra las conquistas de los trabajadores y de los derechos de los pueblos de todo el mundo.
Lamento enormemente que el protocolo que figuraba aún en el mes de noviembre en el anteproyecto de Niza no haya sido avalado, al menos en lo que respecta al control de la dirección de las negociaciones en la OMC.
Quien puede producir más barato se hace con el mercado y echa fuera de él a los productores más caros.
Tales motivos son: la seguridad en el trabajo, un pago adecuado a los trabajadores, el rechazo del trabajo infantil, una buena distribución regional del empleo, la preocupación por el medio ambiente, una disminución del maltrato a los animales, combatir el tráfico innecesario y la producción de suministros que no suponen una ganancia dentro de la lógica del mercado, pero que sí son necesarios y deseables.
Aunque considero insuficiente la propuesta del ponente, no votaré en contra de algo que puede frenar esta evolución.
Todos nos hemos alegrado de que por fin exista un compromiso y siempre le he dado la razón en que está claro que la Comisión no desea destruir el fútbol.
Por ello, me alegro sobre el compromiso pero le pregunto si, independientemente de aquellos que son los beneficiarios de este compromiso por los más diversos motivos -deportistas jóvenes, pequeños clubes, grandes clubes- no temen que este compromiso con el trato diferenciado que da a los deportistas hasta los 28 años y por encima de esta edad, que esta violación del principio de igualdad no pueda ocasionar que al final existan aún más "casos Bosmann" , es decir, que los Tribunales ordinarios sean de una opinión diferente a la de este compromiso.
Me ha tranquilizado también la última declaración en cuanto a que las vías de acceso a la jurisdicción nacional -o comunitaria, eventualmente- quedan abiertas.
En ese sentido, el acuerdo propuesto por la FIFA no ha sido firmado por la Comisión, pero ésta, mediante una carta del Sr. Monti, responsable del expediente en cuanto al fondo, al Sr. Blatter, ha dicho que si los grandes principios incluidos en esta propuesta de la FIFA se ponen en práctica, la Comisión podría no manifestar una prohibición.
Señora Presidenta, Comisaria, desde un punto de vista irlandés me satisface esta cláusula de compensación y el fondo de solidaridad porque los clubes de fútbol irlandeses son la cuna de muchos jóvenes futbolistas que juegan en la primera liga de Inglaterra y en otras ligas.
Por lo que respecta al Fondo de solidaridad, existen dos sistemas de solidaridad para remunerar a los clubes fundadores.
La primera es que debemos atenernos a la sentencia Bosman.
Ahora bien, nosotros debemos proteger también a los futbolistas muy jóvenes y adolescentes. Por esa razón, las compensaciones por formación no deben ser demasiado altas.
Este Fondo será alimentado con el 5 % de las compensaciones por traspaso.
Mi esperanza - y he negociado en este sentido - es el que dinero vuelva a los clubes de base, que son necesarios para dar una dimensión social al deporte europeo.
¿Implican las nuevas normas la misma situación jurídica para los jugadores menores de 23 años vigente antes de la sentencia Bosman en caso de que surgiera un conflicto entre los clubs por la cifra de indenmización?
La formación se sitúa entre los 12 y los 23 años, y se abonan los gastos de formación en caso de traspaso hasta la edad de 23 años.
Y si, durante un campeonato, hay jugadores que abandonan su equipo, con razón o sin ella, no es sólo una cuestión personal, sino que desestabilizan al equipo.
Señora Presidenta, me gustaría expresar mi agradecimiento por la paciencia y la moderación de que ha dado pruebas el personal de la Comisaria en los siete últimos meses.
En el Times de hoy la UEFA y la FIFA dicen claramente que eso permitirá reducir las primas de transferencia, lo que tiene consecuencias que pueden ser mortales, en particular para los clubes más pequeños de mi circunscripción.
Y sí, la teoría es una cosa y la realidad del terreno, otra.
La transparencia debe llegar también al mundo del deporte.
Me pregunto si no hubiera sido más sensato haber llevado a cabo una evaluación de las consecuencias económicas para los clubes pequeños, antes de llegar a ese punto de sus propuestas.
El cálculo en que se basa el costo efectivo del entrenamiento lo indicó recientemente la FIFA en su espacio Web.
Deseo vivamente que la transparencia y la democracia entren en juego.
Por otra parte, ya en diciembre de 1999, en el momento de la Cumbre de Helsinki, se remitió a los Jefes de Estado y de Gobierno una declaración de la Comisión sobre la dimensión social del deporte.
Por supuesto, habrá que ver si las cosas funcionan en la práctica de acuerdo con los compromisos y, si surgen problemas, dejaremos oír nuestra voz claramente.
Los principios que se han establecido, especialmente acerca de carácter específico de los deporte, son importantísimos.
Ahora bien, lo que me inquieta son las asociaciones de jugadores.
En primer lugar, ¿qué va a hacer la Sra. Reding para conseguir que las asociaciones de jugadores den su acuerdo? En segundo lugar, ¿hay algún problema particular que en opinión de la Sra. Reding podemos resolver por lo que se refiere a los jugadores?
Las sanciones deportivas se han limitado considerablemente con respecto a lo que se había pedido y previsto en un principio.
Considero que se trata de un progreso capital para los jugadores. Espero que la mano tendida por mi colega, Anna Diamantopoulou, sea estrechada, para que también en este campo pueda entablarse un auténtico diálogo social.
Pues creo que es muy importante disponer también aquí de un programa fijo y de un marco temporal también fijo.
Esos grandes principios deberán encontrar una traducción en la aplicación de las nuevas normas del fútbol mundial.
Señora Presidenta, señores Comisarios, he acogido con satisfacción la conclusión del acuerdo sobre el traspaso de futbolistas.
Sé que ya se ha mencionado esta cuestión, pero Stoke City, en mi circunscripción, tiene un club de academia tan bueno como el Manchester United y lo que temo es que reciba menos dinero porque no juega en la primera liga.
¿Qué sucederá si su demanda tiene éxito?
En cuanto a la sentencia Balog, hay que encomendarse al fallo del Tribunal.
¿Podemos considerar esta solución como precedente para esas otras especialidades?
El trabajo voluntario: es cierto, no se habla lo suficiente de él.
En las enmiendas que he hecho a esta propuesta de la República Alemana he introducido, entre otras, la obligación de que los organismos centrales elaboren guías de legislación sobre lenguas oficiales reconocidas para cada tribunal en cada uno de los Estados miembros, así como la de que divulguen gabinetes de traducción jurídica acreditados.
Lo puedo decir con especial convencimiento pues se trata de una iniciativa del Estado miembro del que provengo.
Por lo demás, la Comisión no tiene prejuicio alguno contra las iniciativas de los Estados miembros, sobre todo cuando se ajustan a las prioridades fijadas por el Consejo Europeo de Tampere.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, la plena aplicación de lo acordado entretanto hace más de dos años se revela como algo mucho más difícil de lo que se suponía.
Actualmente, el director de la OLAF tiene que llegar a un acuerdo con los secretarios generales de las instituciones si la OLAF quiere realizar investigaciones internas por lo que se le achaca con facilidad que no puede actuar realmente de modo independiente.
Por desgracia, hasta ahora no se puede notar ningún viento fresco si se hace caso omiso del viento producido por las toneladas de papeles de reforma del Comisario Kinnock, reformas que amenazan ya fracasar ante la resistencia interna de los empleados.
Todas las sugerencias realizadas al respecto por el Parlamento las ha ignorado la Comisión arrogantemente. Exactamente igual se comporta con las exigencias del Parlamento para que se cree una fiscalía europea y la garantía de independencia de la Oficina de Lucha contra el Fraude, la OLAF.
La Comisión no puede escudarse, como ocurre con frecuencia, detrás de la protección de intereses económicos sino que debe realizar una ponderación entre estos intereses económicos y la protección de la salud de la población.
Según las últimas informaciones disponibles, el plan de adulteración de mantequilla montado por algunas familias de la Camorra napolitana habrá producido 130.000 toneladas de mantequilla total o parcialmente falsa, lo que situará este caso -supongo- como el de mayor fraude jamás cometido contra Europa en el ámbito de la Política Agraria Común.
La segunda pregunta que conviene hacer es la de cómo es posible que no se haya descubierto un fraude de esa dimensiones, minuciosamente planeado y puesto en práctica durante tres años y que entrañó sumas astronómicas de subvenciones comunitarias, que la Comisión no haya podido descubrir lo que quiera que fuere.
La independencia es un gran bien.
Debemos continuar, por tanto, presionando a los Estados miembros.
Lo que ahora pedimos va en realidad menos lejos.
Cuarta cuestión: la transparencia de la información.
El Tribunal de Cuentas de la CE ha considerado que no puede recomendar dicha aprobación.
Si la lucha contra el fraude es un punto clave para el Presidente Prodi, él y su Comisión tienen el deber de solucionar cuanto antes el retraso en la contratación de personal cualificado para la OLAF.
Pero también es importante que el trabajo de esta nueva oficina sea apoyado por las autoridades en los Estados miembros. Pero si se analizan en detalle los informes, uno no está siempre seguro de ello.
En efecto, en un informe anterior, la Comisión de Control Presupuestario declaró que no se debía tolerar más el menor fraude hacia el presupuesto comunitario.
En la lucha contra el fraude, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo deben colaborar más.
Hay que aumentar la responsabilidad personal -en este sentido, la reforma de la Comisión ocupa un lugar clave-, así como mejorar la colaboración entre la Unión Europea y los Estados miembros, pues esto también es clave de cara al futuro.
Por ello, pienso que estas autoridades deben ubicarse total o parcialmente en Luxemburgo para garantizar dicha cercanía geográfica y la eficiencia de las autoridades.
Apoyo la propuesta del Sr. Bösch de que la comisión de nombramientos sea dirigida por una personalidad independiente.
A pesar de la antigua exigencia del Parlamento y de los esfuerzos, en especial del Comisario Barnier y de la Sra. Schreyer, este tema ni siquiera se colocó en el orden del día en Niza.
Otra pregunta dirigida a la Comisión: aún no han ratificado todos los Estados miembros el Convenio para la protección de los Intereses Financieros de la Unión impidiendo de este modo su entrada en vigor.
Yo quisiera, señor Presidente, centrarme en qué tipo de responsabilidad puede solicitar este Parlamento.
Una responsabilidad penal que está alrededor de ciertos propietarios de plantas transformadoras, que son los que tenían la información privilegiada -que no es el conocimiento de la normativa, que es pública, sino el conocimiento de cómo burlarla, que tenían el capital suficiente para poner en funcionamiento las empresas y, sobre todo, que estaban perfectamente instalados en altos cargos del Ministerio de Agricultura.
Señor Presidente, tras las muchas palabras de alabanza para el Sr. Bösch ya no sé que puedo decir.
Sería muy importante para los posteriores debates sobre la aprobación de la gestión presupuestaria si recapacitase de nuevo sobre las posiciones expuestas hasta el momento sobre este caso y aprovechase la oportunidad que va a existir por ejemplo la próxima semana en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario.
Voy a mostrar esto en base a un ejemplo, a la intervención del Sr. Seppänen.
Debemos ocuparnos de que esto se mantenga separado.
Esto es algo de importancia central para la toda la estructuración de la OLAF y espero que se convierta en una plataforma de intercambio de informaciones.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Una de las cosas que considero más importantes en mi informe es la obligación de crear registros.
Las emisiones contaminantes quedan excluidas del ámbito del secreto comercial e industrial y siempre deberán ser declaradas.
Yo he presentado una enmienda según la cual el grado de emisiones contaminantes se anunciará incluso cuando se trate de proteger informaciones de otra índole.
Las recientes catástrofes están demostrando que el ciudadano tiene cada vez más derecho a gestionar sus riesgos y a hablar, pedir y exigir compromisos de salvaguarda de sus propios intereses en cuanto a temas como la salud.
Señor Presidente, señora Comisaria, la información es uno de los principios básicos de la democracia.
La legislación que estamos debatiendo no abarca a las instituciones comunitarias; éstas van a ser tratadas en una propuesta posterior.
Diez años después de Río siguen sin cumplirse las expectativas.
El Parlamento ha estado -y acertadamente- en la primera línea de la tendencia a incrementar una mayor apertura y transparencia en lo relativo a la actividad llevada a cabo por las autoridades públicas, así como al acceso a los documentos.
Éste es uno de los objetivos principales de la propuesta.
En cambio, rechazamos aquéllas que difieren sustancialmente de la Convención de Århus.
Por eso, creo que los Estados miembros deben tener espacio para incorporar la directiva en la legislación nacional con cierta flexibilidad.
Estoy estudiando diferentes opciones para garantizar que las instituciones comunitarias también cumplan con las obligaciones que se derivan de la Convención de Århus y volveré a informarles sobre este tema tan pronto como sea posible.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Para remediar la falta de confianza en los productores de carne, ¿está dispuesta la Comisión a proponer la introducción de un etiquetado obligatorio de los productos cárnicos en el que figure su procedencia, ya sea nacional o regional, a fin de proporcionar mejor información a los consumidores?
Permítanme informar al Comisario Fischler acerca de una empresa que hay en mi tierra natal, Mora, en la región de Dalarna.
Naturalmente, contamos con que también en el presupuesto del 2002 quedaremos por debajo del límite acordado en Berlín, sobre todo debido a la evolución de la relación dólar/euro no prevista en Berlín y a que las exportaciones, en especial, de trigo transcurren muy bien y además en algunos otros sectores no se han tenido que realizar tantos gastos.
Es sumamente importante que el establecimiento de un nuevo sistema de protección de los niños en la UE no impida la aplicación de la Convención de 1996.
O sea que necesitamos incorporar el hecho de que la comunitarización de los temas de la Convención da a la Comisión y a la Comunidad una competencia exterior exclusiva.
La Comisión comparte sus preocupaciones.
Han puesto sobre el tapete este problema en no pocos casos y todavía saben que sus consumidores se quejan por una realidad que es realmente difícil de aceptar, porque las transferencias no solamente tienen un alto costo en origen, sino que también tienen un alto costo en destino, hasta tal punto que la banca en estos momentos está facturando costes injustificados cuando emite la transferencia y el banco receptor está emitiendo costes injustificados del mismo nivel cuando recibe el dinero.
Para ello, habría que hacer una investigación más profunda.
Como comprenderá el Sr. Titley, mi colega el Sr. Monti es quien se ocupa de la competencia.
Dicha conclusión será, naturalmente, cosa del pasado para los doce Estados miembros de "Eurolandia" a partir del 1 de enero de 2002.
Las ideas básicas que la Comisión se propone destacar son las siguientes.
En tercer lugar, nada es más importante que el diálogo social.
Hay directivas europeas concretas que se han traspuesto en la legislación nacional relativas a los ajustes de plantilla, las transferencias de empresas y los comités de empresa europeos.
Mi segunda observación se refiere a tres empresas afectadas por una operación de fusión en particular, porque tienen considerable experiencia a la hora de reestructurar y abordar las consecuencias sociales y el diálogo social y los interlocutores sociales.
Como ella, pienso que es necesario el diálogo y que se apliquen las directivas que tienen que ver con los derechos laborales y con los comités de empresa europeos.
Sin embargo, usted comprenderá nuestra preocupación si le digo que vivo en Asturias.
La de su Señoría es la pregunta fundamental sobre cómo podemos combinar las políticas económica y social.
En segundo lugar, se puede recurrir al marco europeo.
Nos dirigimos a la capacidad plena de Chipre, técnicamente, para anexionarse; pero no se soluciona el problema político.
La Comisión no dispone de las informaciones que, por lo visto, tiene el Sr. diputado.
El Parlamento no defiende aquí ninguna otra posición que la de la Comisión y el Consejo.
Primero: ¿considera usted posible que en los tres campos mencionados no vayan a existir plazos de transición de ningún tipo para los dos países?
No obstante, cuento con las primeras decisiones ya en las próximas tres o cuatro semanas.
¿Puede imaginarse que recapacitemos en principio sobre plazos de transición negativos, que mediante acuerdos bilaterales entre los países comencemos ya ahora a solucionar antes de tiempo los problemas desarrollando para ello un sistema de estímulos y que en los sectores centrales que ya conocemos hoy y que se mencionan continuamente consideremos un sistema de estímulos sobre cómo podemos encontrar de antemano una solución a dichos problemas, es decir, antes de la adhesión?
Asunto: Organizaciones locales y ampliación En el marco de la campaña de información sobre la ampliación tanto en los Estados miembros como en los países candidatos, ¿prevé la Comisión fomentar la ampliación a nivel de organizaciones locales como, por ejemplo, ayuntamientos, escuelas e instituciones similares?
No creo que fuese inteligente si la Comisión pusiese a disposición de los Estados candidatos dinero para su propio trabajo de cara la opinión pública.
En cuanto a los representantes, todavía está pendiente ante los servicios de la Comisión un procedimiento basado en las normas de la competencia, y las conversaciones entabladas han llevado a la FIFA a modificar las modalidades de organización de la profesión.
En Lille, se dedicó incluso un taller entero a la protección de los jóvenes.
En general, todas las cuestiones relacionadas con la explotación de los jóvenes futbolistas africanos son motivo de profundas reflexiones por parte de las autoridades públicas y, en su Declaración de Niza de diciembre de 2000, el Consejo Europeo expresó, y cito: "su preocupación por las transacciones comerciales cuyo objeto son los deportistas menores de edad, incluidos los procedentes de terceros países, por cuanto no se ajustan a la legislación laboral en vigor o ponen en peligro la salud y el bienestar de los jóvenes deportistas.
En nuestras regiones, en nuestras universidades, entre el público en general, se observa un entusiasmo extraordinario en torno a este Año y no sólo en torno a las lenguas oficiales, sino alrededor de todas las lenguas, lo cual es muy importante.
Será, pues, al final del Año Europeo de las Lenguas cuando la Comisión extraerá conclusiones de todas estas actividades para definir qué iniciativas pueden lanzarse para salvaguardar la diversidad lingüística en Europa.
Esta claro que es muy temprano para sacar conclusiones, pero creo que se podría avanzar, tanto en relación con la cooperación en torno a los métodos para el aprendizaje de las lenguas como al mantenimiento de las lenguas menos comunes.
Sólo hay lenguas maternas, que configuran al individuo y su entorno.
Mi lema para el Año Europeo de las Lenguas es doble: lengua materna +2, y aprender la lengua del vecino.
Por tanto, la lengua del vecino y la lengua materna + 2; las lenguas regionales van ahí incluidas.
No tienen más que imitar el ejemplo de Luxemburgo, donde se inicia el aprendizaje de varias lenguas a la edad de 5-6 años, y funciona.
Muchas gracias, señora Reding, por estas contestaciones y por esta ratificación de que la lengua catalana estará muy presente en este año 2001.
Por otra parte, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude ha indicado que, en esta fase, no se ha recibido ninguna comunicación de las autoridades griegas sobre la base del Reglamento 1681/94 relativo a las irregularidades y a la recuperación de las sumas indebidas abonadas en el marco de la financiación de las políticas estructurales, así como a la organización de un sistema de información en esta materia.
Tengo en mis manos una relación de hace cinco años, en la que se indican plazos.
La segunda cuestión tiene que ver evidentemente con la calidad.
Me esfuerzo por ser objetivo, por asumir mis responsabilidades.
Tan pronto reciba esas propuestas de reasignación, concentración o reorientación para dirigir ayudas más precisas en favor de los hombres y las mujeres afectados por estas reestructuraciones siderúrgicas, le prometo que actuaré muy rápido.
Y si ello no fuera posible, ¿puede garantizar que en última instancia se retirarán dichos fondos?
En cuanto al período de programación que acaba de comenzar, 2000-2006, quiero decir que la coordinación entre nuestros servicios ha mejorado, a fin de buscar una mejor articulación entre la aplicación de la Directiva Hábitat y la programación de los Fondos Estructurales.
En Italia, por ejemplo, la defensa del lago Trasimeno ha consistido en un asentamiento de maíz en las orillas del lago que, al captar agua, hace que se reduzca su nivel; también hemos tenido la Directiva 2078 que ha autorizado la compra de insecticidas, en lugar de reducir su utilización.
No me gustó esta reprogramación masiva de los últimos meses del período anterior, 1994-1999, pero lo hice para que el dinero no se perdiese, y espero hacer lo necesario para que en el nuevo período no nos encontremos en la misma situación.
Quiero agradecer desde aquí de todo corazón a mis colegas españoles: se han portado con mucha corrección desde la perspectiva procedimental y lo considero loable, ya que a pesar de no estar de acuerdo en cuanto al contenido, están presentes.
A pesar de toda la oposición por parte de algunos Estados miembros y a pesar de todas las advertencias y protestas de algunos que tienen intereses en el sector eléctrico, podemos modificar, en mi opinión, el reglamento originario sin problemas.
La propuesta originaria de la Comisión para modificar la directiva de 1998 no constituyó un gran éxito: la normativa era floja y las instalaciones existentes quedaban fuera del alcance de la directiva.
Ahora le remito a una posibilidad que podrá utilizar mañana antes de la votación.
Pero repito de nuevo. Yo mismo he mirado en la sala.
Estas reglas del juego europeas son importantes por la sencilla razón de que en la Comunidad Europea tenemos un mercado de la electricidad liberalizado y porque es evidente que los estándares, por ejemplo, para la contaminación del aire en este mercado liberalizado deben ser equiparables en toda Europa.
Puedo confirmar expresamente que la Comisión ha intervenido aquí activamente.
Debemos proseguir en este sentido.
Queda todavía un largo camino por recorrer.
Eso significa que será más difícil mantener el respeto de las reglas medioambientales.
Además, hay que dar incentivos a las instalaciones viejas muy contaminantes para que introduzcan mejoras o innovaciones, en lugar de permitir que continúen contaminando seriamente el aire.
Es posible mantener un buen servicio energético y, al mismo tiempo, trabajar para mejorar el medio ambiente.
Sin un marco de esta naturaleza el mercado europeo sería totalmente anárquico.
Para atender dicha demanda -o en ocasiones similares, como, por ejemplo, los días particularmente fríos en invierno- hay que poner en servicio algunas de nuestras antiguas centrales eléctricas de carbón.
Es técnicamente posible perfeccionarlas, pero en muchos casos sería más barato construir nuevas centrales de gas y retroadoptar dichas instalaciones con lavadores de gases.
Las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor darían lugar a inversiones ineficaces en su relación costes-beneficio ecológico y complicarían no sólo la eficiente utilización combinada de la turba y la madera en la producción de energía, sino también la cogeneración de calor y electricidad.
El informe tampoco apoya este objetivo tan estrechamente relacionado con el impulso de los biocarburantes.
Sin embargo, debemos poner en entredicho una regulación más estricta que supere la que figura en la posición común y preguntarnos si brindarán otros beneficios medioambientales importantes.
Las enmiendas propuestas no están justificadas desde el punto de vista de los beneficios medioambientales y los costos conexos y otras repercusiones y perturbaría el equilibrio logrado.
Una enmienda que me plantea problemas es la propuesta de reducir los valores-límite de emisión de Nox de 650 a 200.
La Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 10 y 11, que simplificarán las obligaciones de las refinerías, y la enmienda nº 23 en principio, sujeta a la comprobación de que su aplicación es compatible con otras prescripciones legislativas sobre el acceso a ese tipo de información sobre las emisiones.
La Comisión puede aceptar también en principio la enmienda nº 1, que versa sobre instrumentos económicos; la enmienda nº 2, relativa al ajuste de la definición de biomasa con la directiva recientemente aprobada sobre la incineración de residuos, y partes de la enmienda nº 5, en la que se pide un examen suplementario de las emisiones de metales pesados del sector de las grandes instalaciones de combustión y las emisiones de las grandes centrales de combustión del sector marítimo.
La industria y el transporte son también motivo de preocupación.
El transporte representa un verdadero reto.
Solamente puedo estar de acuerdo con el compromiso del Consejo en lo que al amoníaco respecta.
Quisiera comenzar agradeciendo a la Sra. Myller su excelente trabajo y a los colegas de la Comisión de Medio Ambiente sus contribuciones para mejorar esta propuesta.
Mientras más nos acercamos al día de la votación, parece que algunos de nosotros sienten más miedo.
Una vez más vemos surgir el conflicto entre la industria, el empleo y el medio ambiente.
Esas cifras no expresaban un optimismo desorbitado y demostraban, tal como lo señaló la Sra. Myller, que los cálculos económicos correspondían a la realidad.
Si resulta ser así, no he entendido la partida.
Fue una novedad para los diputados belgas de mi comisión que esta propuesta fuera a costarles 1.000 millones de euros al año.
Puedo admitir, señora Comisaria, que, tal como usted también dijo en el debate sobre la primera lectura, obtengamos en la revisión de 2004 un reparto más justo de las cargas, también para los Estados miembros pequeños.
Por eso la lluvia ácida es tan perniciosa para Dinamarca, Suecia y Finlandia.
A mi juicio, los impuestos son un asunto de carácter nacional.
En general, un medio ambiente sano y la buena salud no conllevan desempleo.
A largo plazo, los esfuerzos para mejorar el entorno y la salud son una buena inversión. Los costes disminuyen y las inversiones implican una situación económica más favorable.
Finalmente, quiero agradecer a la ponente Sra. Myller sus esfuerzos para obtener resultados en esta importante materia medioambiental.
Por consiguiente, debemos fijar techos nacionales de emisión para los contaminantes más importantes.
Tras largas y difíciles negociaciones, el Consejo llegó a un acuerdo sobre los techos nacionales de emisión..
La propuesta de directiva relativa a valores-límite de emisión va encaminada a abordar simultáneamente la acidificación, la eutrofización y el ozono en el nivel del suelo.
Han vuelto a examinar los compromisos que formularon en el protocolo de Goteburgo y han aceptado la adopción de medidas suplementarias.
Ésa es la razón por la que los Estados miembros han acordado examinar de nuevo esas cuestiones en 2004.
Me preocupa mucho que vaya a ser muy difícil celebrar debates logrados sobre las enmiendas 10 y 13 con el Consejo.
Sin embargo, preferiríamos citar la Directiva 99/30 más directamente.
Además, la Comisión no puede aceptar la prescripción de que presente propuestas.
Al final puede que puedan alcanzar los niveles que aceptan, pero debemos preguntarnos cuánto se tardará.
La verdad es que seguimos dispuestos a hacerlo, porque, aunque tenemos una recomendación, figura en ella una cláusula de revisión según la cual la Comisión volverá a comparecer ante el Parlamento durante esta legislatura -creo que no me equivoco al decir que será en 2003- para que intentemos evaluar cómo están actuando los Estados miembros en relación con esta recomendación.
Eso significaría que el Sr. Davies y yo, si nos libramos y logramos sobrevivir a la fiebre aftosa, a la EEB y a todo lo demás que parece estar aquejando al Reino Unido, podremos procurar que avancemos hacia la formulación de una directiva, en caso de que consideremos que la recomendación no nos lleva a parte alguna.
Esperamos contar con el apoyo de la Comisión para que esa reevaluación en 2003 sea una operación en verdad seria.
Queremos velar por que más personas en Europea se interesen por la cuestión del cumplimiento: más personas en todos los Estados miembros, no sólo en una selección de los septentrionales.
El Parlamento Europeo quería una directiva vinculante en lugar de recomendaciones.
La mejor legislación no sirve de nada si no se aplica.
Nuestras condiciones, la coordinación de las inspecciones entre los Estados miembros cuando se trata de delincuencia medioambiental transfronteriza, son una mejora así como también la publicación de los informes de inspección dos meses tras la realización de las inspecciones.
Conque tal vez no fuera posible la armonización de las opiniones.
Me alegro de que hayamos llegado a un acuerdo sobre la forma y la redacción del instrumento aceptando las enmiendas del Parlamento.
Por ejemplo, los informes sobre las visitas in situ deben estar disponibles dos meses después de haberse hecho la inspección.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Es algo que se debería haber advertido en comisión, pero, por desgracia, no fue así.
Agradecería profundamente que se hiciera esa pequeña corrección técnica.
El propio hecho de que haya recurrido al uso de la palabra para decir que los fabricantes me han presentado dos enmiendas más subraya el dilema que afronta el Parlamento con este tipo de directiva.
Ruego a la Comisión que abordemos este problema.
Señor Presidente, la verdad es que sólo puedo repetir lo que mi amigo y colega, el Sr. Miller, acaba de decir.
Pero, hablando en serio, debemos examinar en primer lugar la forma como se debe llevar a cabo este trabajo.
Sé que los colegas dedicados a los asuntos de los vehículos de motor del Comisario Liikanen estarán bien representados y están muy interesados en asistir e intercambiar opiniones con nosotros, como también las asociaciones de fabricantes de automóviles y los fabricantes europeos y japoneses de piezas, para ver cómo abordamos esta cuestión que cada vez cobra mayor importancia y cómo la tratamos políticamente.
Eficacia energética
Si preguntamos cómo podríamos hacerlo, las respuestas son generalmente son muy escasas.
Un programa de este tipo cojea considerablemente si no se contemplan los aspectos medioambientales.
Por eso he redactado junto a tres diputados - la Sra. McNally, Claude Turmes y Lousewies Van der Laan - la iniciativa "Energy Intelligent Europe" , que ya ha tenido el respaldo de representantes de diferentes Grupos y Estados miembros.
La intención es estimular de diferentes maneras el debate sobre ahorro energético y proponer iniciativas para conseguir un uso más inteligente de la energía en la UE y en los países miembros.
Señor Presidente, deberíamos tener en cuenta un aspecto adicional, a saber, que un ahorro del 18%, tal como se proyecta, supondría un impulso económico gigantesco.
El objetivo político se encuentra actualmente en menos 2,5%.
Además, es importante que la Comisión Europea lleve aquí a cabo una coordinación intensificada.
Deseo felicitar al ponente por su decidido esfuerzo para remediarlo, en su informe y en la iniciativa a que se ha referido mi compañero en pro de una Europa inteligente en materia de energía, si bien confieso que preferiría considerar la eficiencia y la conservación más como sentido común que inteligencia.
Ésa es la vía para lograr la eficiencia energética.
Estas ideas en si no son nuevas.
Hay informes, estudios y sabemos todo lo que queríamos saber.
Se quiere aislar mejor allí a los edificios y mejorar el sistema energético.
Porque los edificios pertenecían al Ministerio de Hacienda pero el usufructuario era el Ministerio de Ciencia.
Dicho al margen: también en la ciudad de la que provengo se vende actualmente extraordinariamente bien un coche que consume muchísima gasolina mientras que coches que consumen poca gasolina tienen dificultades para encontrar compradores.
En base a esto, la armonización de los impuestos ecológicos está justificada.
El ejemplo que acabo de poner describe una situación de competencia claramente distorsionada.
El Libro Verde impulsado por la Comisaria constituye un importante instrumento para la política energética en la Unión Europea y deja claras algunas de las prioridades en este campo.
No queremos renunciar a este bienestar, pero podemos hacerlo más sostenible, especialmente en los sectores de la construcción y el transporte.
Además, no tiene ninguna incidencia sobre la eficiencia energética.
La eficiencia energética es uno de los elementos dentro de una política de la energía coherente y racional.
Me alegra que el Sr. Wijkman plantee en su informe, como conclusión, que podemos seguir desconectando crecimiento económico y consumo energético.
Es decir, que podemos crecer más y ser al mismo tiempo capaces de contener el crecimiento de la demanda energética.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Habida cuenta de que medio millón de ciudadanos mueren inútilmente cada año como consecuencia del tabaquismo, aun cuando el 80% de los fumadores quieren dejar de serlo, espero que los colegas tengan a bien suscribir la declaración por escrito que hemos presentado en la que se pide que se proclame un Día sin tabaco en la UE.
No obstante, quisiera recordar a los colegas que pueden fumar cómodamente y lejos de los demás en la zona destinada para ello, allí a la derecha, junto a la ventana.
En primer lugar, permítanme decir que el método comunitario, que ha sido tan relevante en la cooperación europea, obviamente deberá seguir teniendo una posición destacada, aunque en determinados asuntos deberá ser complementado por el nuevo método abierto de coordinación.
En junio se presentará en la reunión del Consejo Europeo de Göteborg un informe sobre los temas del futuro.
¿Qué queremos hacer juntos?
Aunque los países candidatos no son todavía miembros de la Unión, poco les falta, pocos años faltan para que lo sean.
Después de los principios, señoras y señores Diputados, el método.
En cambio, también sabemos que hay que preparar cuidadosamente la futura CIG y, sin duda, de forma diferente de como se ha hecho en las anteriores CIG, de Amsterdam o de Niza.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario Barnier, estimadas y estimados colegas, nuestro Grupo acoge con gran satisfacción la oportunidad de celebrar esta mañana este debate con la Comisión y el Consejo.
También quiero manifestarle, no obstante, señora Presidenta del Consejo -después de los roces esporádicos que quizá se han producido en las últimas semanas, cosa por otra parte muy comprensible y del todo habitual en el ámbito de la política-, mi especial reconocimiento y mis respetos por el tono y el clima que ha introducido esta mañana en el debate.
Sin embargo, antes de dirigir la mirada al futuro, yo quisiera añadir algo; concretamente, quiero expresar un ruego, que ahora mismo se dirige a la Presidencia sueca, pero que también está dirigido al Consejo, al que ésta representa en estos momentos.
Yo les pido, sin embargo, que también apliquen esta actitud básica de sinceridad y transparencia a promover algún cambio en el Consejo y mejorar la transparencia en su relación con las demás instituciones.
Todos los Gobiernos de la Unión Europea deben reconocer este hecho y cuando lo hayan reconocido, entonces podremos decidir también la metodología adecuada. A ésta voy a referirme a continuación.
A continuación -a ser posible antes de finales de 2003, sin esperar a 2004-, se debería convocar una conferencia de los Gobiernos que expresase en un breve plazo su opinión sobre la citada propuesta, de manera que para la primavera de 2004, bajo la Presidencia irlandesa, se dispusiese de un nuevo tratado listo para firmar, evitando así una excesiva coincidencia con la campaña de las elecciones europeas, así como con la fase final del mandato de la Comisión.
Europa debe ser fuerte, Europa debe tener capacidad de actuación, Europa debe ser democrática y transparente, y si siguen el ejemplo de Robert Schuman, habrán tomado el buen camino.
La noche anterior les preguntaron a los padres y formularon preguntas muy pertinentes.
Es muy importante, pues, saber cómo ven ustedes la estructuración en fases, especialmente porque estamos en sistemas de democracia representativa y cómo ven ustedes la segunda fase, en la que los diversos representantes de la sociedad civil que, básicamente, son el Parlamento Europeo, los Parlamentos de los Estados miembros, el Consejo, los Gobiernos y la Comisión, podemos verdaderamente aportar nuestra contribución.
Para ello contarán ustedes con nuestro apoyo.
Es aún demasiado pronto para hacernos una idea concreta de cómo evolucionará este proceso, pero creo que usted, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, ha pecado de cauta, y quisiera formular una o dos preguntas e invitarle a responderlas al final del debate.
No somos un mendigo que pide una limosna a la puerta de Europa.
Tenemos el derecho - en realidad, el deber - de participar.
¿Por qué Suecia renuncia a esta iniciativa que podría marcar positivamente su Presidencia y permitirle, por otra parte, culminar el mandato que recibió en Niza?
En primer lugar, no debe anular los progresos logrados en el ámbito de la integración; en este aspecto, yo comparto explícitamente las preocupaciones que ha expresado el Comisario Barnier.
Sin embargo, también incluye, a mi modo de ver, la constatación de que una conferencia intergubernamental ya no es el medio adecuado para impulsar el desarrollo de Europa.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Barnier, Señorías, parece ser que, finalmente, nuestro Parlamento ha logrado un punto fundamental.
Entonces, me parece que no hay que pensar siempre que la sociedad civil está por detrás en la reflexión que podríamos tener aquí, en el Parlamento Europeo.
Según el Eurobarómetro, sólo un 18% de los ciudadanos comunitarios prefiere Bruselas como lugar de decisión.
Señora Presidenta, en primer lugar yo quiero expresar mi satisfacción por el ambicioso programa de la Presidencia sueca del Consejo.
Yo comprendo que el empleo de términos combativos o guerreros resulte natural para algunos bajo la influencia directa del Consejo de Niza y de los juegos de poder que se desarrollaron allí.
Sin embargo, yo creo que no se puede hablar de triunfos ni de derrotas de una institución con respecto a otra, sino sólo de un progreso o retroceso de todo el conjunto, o sea, de la idea de Europa. No debemos perder de vista este hecho.
He escuchado con atención la intervención de la representante del Consejo y es a ella que dirigiré telegráficamente algunas observaciones.
Si se aplicase un método de estas características, debería ser una convención de parlamentos nacionales para discutir el tratado.
En mi opinión, no basta con discutir los puntos fijados en Niza.
Se quiere establecer un diálogo democrático.
Suecia mantiene una tradición poco común por su claridad y progresismo en materia de transparencia y seguridad jurídica, siendo los suecos la población de la Unión Europea que se opone más activamente al proceso de integración.
No hay que olvidar que la anterior convención ha producido un texto de Carta inaceptable con fuerza vinculante para la totalidad de países miembros y que ha habido que enmascarar las divergencias con la proclamación de un texto no obligatorio.
Si una futura convención trabajara con los mismos métodos en estado de ingravidez, en 2004 produciría un texto ultrafederalista inaceptable por todos o parte de sus miembros.
Ahora bien, no se trata de un debate sobre el proceso de seguimiento de Niza, sino sobre el futuro de Europa.
Señor Brok, dispone usted de dos minutos y medio para su intervención.
Usted creía que eran tres, pero aunque le conceda dos minutos y medio, de todas maneras van a acabar convirtiéndose en tres como mínimo.
Como a una serie colegas, me preocupa que dicho proceso concluya en 2004, en plena campaña electoral europea.
Y quisiera volverme hacia mis colegas para afirmar que el Parlamento Europeo dispone, en su seno, de una mayoría que trasciende a las discrepancias políticas y nacionales, una mayoría favorable a un proyecto de nuevo federalismo europeo.
Desde el punto de vista del orden del día del proceso de seguimiento de Niza, lo que usted ha manifestado significa más atención a Europa y no menos.
Todavía carecemos de algunos derechos necesarios, en materia legislativa, en materia presupuestaria y también en lo que respecta al control del ejecutivo.
Yo formé parte de la convención encargada de elaborar la Carta de los Derechos Fundamentales y no pude observar ninguna desventaja.
Yo también creo que el año 2004 es una fecha totalmente inadecuada.
Pues bien, no demostraron una excesiva fortaleza en ese momento.
Para dirigir el debate, me parece que en algún momento deberemos preguntarnos sobre la utilidad de un cuestionario.
Así mismo, deberemos utilizar todos los recintos para este debate, sabiendo que ninguno de ellos, ya se trate de reuniones nacionales, de consultas a los sindicatos, de foros de sociedades civiles, tendrá poder, llegará a una conclusión.
Pero, a fin de cuentas, son los representantes de la democracia los que deberán participar en esta convención.
Le pedimos que dé pruebas de la misma audacia para mirar al futuro con confianza, audacia que esperan nuestros conciudadanos en torno a un nuevo federalismo al que nuestro colega Claude Desama nos ha invitado.
Yo espero que Suecia todavía tenga el valor de hacer algo.
Los diputados que intervinieron al principio se ocuparon de estos asuntos.
Hoy no es posible tomar una decisión definitiva.
No sé realmente qué ha visto el diputado Elles, pero puedo asegurarle que aparece el Parlamento.
Nuestra idea, además, es gestionar este sitio entre varias instituciones, entre ellas el Parlamento Europeo, pero estoy de acuerdo en que hay que hacer que progrese y quizás también comprender su papel, pues debe servir de plataforma para los debates nacionales que pronto van a organizarse en los Estados miembros.
Y añado que continuaremos también visitando los Parlamentos nacionales, lo que no era quizás costumbre de la Comisión hasta ahora.
Señor Presidente, quería comprobar el sitio web que he visitado esta mañana, justo antes de presente debate.
Seguidamente concedo la palabra a la señora Lindh, Presidenta en ejercicio del Consejo.
Se trata de la calidad de los empleos y de la formación continua.
No se necesitan nuevos procesos sino que, por el contrario, hay que dar prioridad a ciertos sectores.
Los sistemas de seguridad social tienen que posibilitar la combinación de la vida familiar y laboral.
Queremos que las tecnologías respetuosas del medio ambiente sean consideradas como factores valiosos para el crecimiento y el empleo y, además, hacer hincapié en la importancia del uso eficaz de la energía.
Me gustaría subrayar también la importancia del buen éxito de la Unión Económica y Monetaria.
Además, quiero mencionar que el Presidente de Rusia, el Sr. Putin, visitará Estocolmo el 23 de marzo para asistir a un almuerzo de trabajo con los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE.
La Presidencia ha organizado asimismo, tal como se acaba de anunciar, un encuentro entre las autoridades de la Unión Europea y el Presidente Putin, similar al encuentro con el Presidente Bush programado para junio en Göteborg.
Entre los éxitos iniciales de los que este año me siento orgulloso figuran la adopción de la Agenda Social en Niza, la aprobación de una estrategia contra la exclusión social, los progresos realizados en la lucha contra la discriminación y por la igualdad de oportunidades.
Este año vamos a subrayar diez ámbitos en los cuales los progresos son insatisfactorios y en los cuales es necesario un nuevo impulso o un impulso mayor.
Por otra parte, se trata de compromisos que dichos Estados han adquirido y, por lo tanto, los responsables europeos deben cumplir los compromisos asumidos como, por ejemplo, los que se refieren a la patente comunitaria y al programa GALILEO.
Ante todo, no podemos seguir con unos Consejos en que, incluso en los casos en los que se puede votar por mayoría, se busca la unanimidad y se aplaza el tema.
Sin embargo, hay ámbitos claves en los cuales debemos elaborar estrategias adecuadas: igualdad intergeneracional, distribución del trabajo, política social y familiar, inmigración.
Aparte las dificultades que impiden a los jóvenes incorporarse al mercado de trabajo con rapidez, existe la tendencia a la prejubilación que acorta diez o más años la vida laboral de las personas.
En tercer lugar: política familiar y social.
No obstante, la Unión Europea tiene una responsabilidad en este terreno, y la Comisión tiene una en particular.
La Comisión, sin embargo, está trabajando intensamente al objeto de lograr que el mercado único tenga plenamente sus efectos.
Una coordinación entre los sistemas fiscales nacionales en estos puntos es esencial y la Comisión presentará sus propuestas al respecto.
La Comisión propondrá un proyecto de este tipo que será el tema principal de la Cumbre de Göteborg que se celebrará en junio.
¿Ha triunfado Irlanda legislando?
No obstante, sin una lucha eficaz contra la delincuencia no podrá existir un verdadero mercado interior ni una verdadera zona Schengen.
Me da seguridad, señor Presidente, porque con este ruido, creía que nuestro platillo volante estaba a punto de despegar.
No todo es perfecto en Europa, lógicamente.
No invertimos bastante en educación y formación a lo largo de la vida, las inversiones en investigación son deficitarias, nuestros gastos públicos son equiparables a los de Estados Unidos y el sector privado debe realizar un esfuerzo suplementario.
Cualquier nueva tecnología no es más que un instrumento.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, señores representantes de la Presidencia en ejercicio del Consejo, Señorías, al hacer balance de los resultados que pueden observarse en el primer año de aplicación de los acuerdos de Lisboa, las conclusiones que sacamos son muy limitadas.
En esa oportunidad me quedé pensativo.
Obviamente el gobierno sueco también debería estar preocupado, pero, a diferencia de Francia y Portugal, éste ha optado por no crear un perfil propio y realizar, en cambio, tan lealmente como sea posible, los deseos de la Comisión y de los grandes Estados miembros.
Señor Presidente, con el objeto de poner marcha el debate sociopolítico acerca de la biotecnología, el Reino Unido y los Países Bajos han solicitado la inclusión de esta cuestión en el orden del día de la cumbre de Estocolmo.
Estos estados miembros han puesto de manifiesto que la Comisión Europea debe idear una estrategia que permita a la Unión Europea poder competir en el plazo de 10 años con la elite de la industria y la investigación biotecnológica mundial.
Desde la Cumbre de Essen en 1994, se ha hablado de la importancia de rebajar los impuestos al trabajo y de aumentar la flexibilidad.
En el Parlamento Europeo adoptamos nuestro dictamen antes de finales de año con la esperanza de que el Consejo pudiese alcanzar una posición común antes de que éste llegase a su término.
Gracias, señor Jarzembowski.
Señor Presidente, simplemente quiero señalar que los medios de comunicación españoles son muy profesionales y que, por lo tanto, no me extraña nada que tengan esa capacidad de acceso a las fuentes de información.
En consecuencia, se mantendrá la segunda parte del texto del Consejo.
Señor Presidente, ¿por qué he votado a favor del informe que permite a los pensionistas y a la gente mayor respirar aire limpio?
En la UE ya existe un techo de emisión más alto: de un 6 por ciento para el dióxido de azufre, de un 10 por ciento para los óxidos de nitrógeno, de un 17 por ciento para los compuestos orgánicos volátiles y de un 10 por ciento para el amoniaco.
Señor Presidente, el texto que hemos votado, elaborado por el Sr. Miller y cuyo objeto es la calefacción de los vehículos de motor, es un texto que he apoyado porque muchos conductores de camiones y de vehículos articulados son personas mayores y trabajan hasta el último día.
No obstante, me pregunto: ¿Por qué no pensamos también en calentar bien los hogares de los que viven en los territorios septentrionales de la Unión Europea haciendo que las personas mayores paguen la calefacción menos que en las regiones del sur de Europa?
Me alegra que el informe haya sido modificado para que incluya el combustible y la energía nucleares, y análisis financieros además de los económicos.
Contempla, por supuesto, la utilización de tecnologías modernas de información, pero es, además, necesario no perder de vista que las exigencias van a ir en aumento.
Me referiré, a modo de ejemplo, a la Directiva 92/42, conocida como NATURA. De acuerdo con las disposiciones de NATURA, los países miembros deberían haber elaborado catálogos oficiales de espacios que deberán ser protegidos; el resultado del incumplimiento es una lluvia de preguntas dirigidas a la Comisión sobre intervenciones en los espacios.
A pesar de estas consideraciones, voto a favor del informe, puesto que constituye un pequeño paso adelante en la dirección de alcanzar un grado superior de conciencia medioambiental en la sociedad; grado de conciencia que podrá lograrse con la adecuada difusión de las disposiciones de la directiva y de los derechos que de ella se derivan.
En estas circunstancias, ni los vecinos, los trabajadores, los ecologistas o los servicios de emergencia conocen a menudo el alcance real de los riesgos.
Encontramos ordenadores en los hogares, los colegios, las universidades y las oficinas.
Consideramos que la delincuencia se debe combatir aquí, en nuestros barrios, con la presencia en carne y hueso del policía, una autoridad que haga respetar la ley en los barrios de las ciudades."
Considero que ya es hora de cambiar y que el Parlamento debe tener plenos poderes para deliberar sobre cualesquiera temas que interesan a los ciudadanos europeos, en igualdad de condiciones con el Consejo, en un mismo plano de dignidad y competencia.
Nuestro Grupo se adhiere a la petición de la Comisión de Control Presupuestario en lo que respecta a la demanda de una mayor independencia operativa de la OLAF y de su director, en materia de investigación, frente a la Comisión Europea.
Mi única discrepancia con el ponente es relativa a los apartados 7 y 10, en los que se pide la creación de una fiscalía europea.
En ello va la credibilidad y la imagen de la Unión.
Por último, en su exposición de motivos, el Sr. Bösch, lanza la idea de invitar a la futura Presidencia belga a intentarlo todo para que se progrese en la creación de un Fiscal europeo.
Suscribo plenamente esta idea.
Por lo tanto, he votado para desear ardientemente que la Presidencia belga pueda llevar a la Unión por la vía deseada por el Parlamento.
No obstante, habida cuenta de que esta función se ha circunscrito a los delitos penales cometidos contra los intereses financieros de las Comunidades Europeas por parte de los miembros y el personal de las instituciones de la UE, he pensado que vale la pena apoyar esta función restringida.
Tenemos el problema, que no deja de ser importante, del tráfico de mantequilla adulterada con grasas vegetales y animales e incluso sustancias químicas, que provoca pérdidas al presupuesto de la UE estimadas en unos 45 millones de euros.
Señora Presidenta, debemos atajar las causas de la mala administración y el fraude.
Esto no equivale a la introducción de un impuesto europeo, sino que lo que pedimos es una armonización de los tipos impositivos nacionales en este ámbito.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo, Sra. Lindh, y al Presidente Prodi por ilustrar las indicaciones que se proponen presentar en la Cumbre de Estocolmo.
La Comisión no ha sido capaz de encontrar ni siquiera una página de argumentos a favor de la regulación.
He tomado notas durante toda la intervención de la Presidenta en ejercicio del Consejo de esta mañana y el tema de la desregulación no se ha mencionado ni una sola vez.
Por eso, nos parece que los documentos que se someterán al Consejo Europeo de Estocolmo están quizás pletóricos y que posiblemente nos hará falta progresar todavía en la vía de la preparación de estas reuniones.
Es una buena vía para progresar en el plano europeo.
Nos parece que aquí hay una materia importante en la que debemos hacer progresar a la Unión, incluso en el Consejo Europeo de Estocolmo.
En primer lugar, señora Presidenta del Consejo, Estocolmo debe mantener el objetivo del pleno empleo.
¿Hemos avanzado en la concreción de estos planes?
Desde luego, no nos conviene adoptar el modelo social sueco para Europa.
Están pagando el precio de una mayor flexibilidad de las empresas.
Las lecciones de Lisboa no se han aprendido en Londres ni Bruselas, porque en esta Asamblea vemos todos los días cómo se sigue produciendo más regulación y más trámites burocráticos.
Reto al Comisario Prodi y a la Sra. Lindh a que nos digan un solo caso en el que se haya aligerado o revocado la carga que soportan las empresas desde Lisboa, un ejemplo de una medida comunitaria que haga más fácil y no más difícil y más cara la contratación de personal y un ejemplo de una propuesta de reglamento que haya sido desestimada por ser demasiado costosa o desproporcionada para los objetivos que se persiguen.
Señor Presidente, es lamentable un hecho de que el ala conservadora del Parlamento Europeo, con la votación en contra del informe Bullmann en la sesión anterior, impidiera la participación, indirecta siquiera, del Parlamento en el Consejo Europeo de Estocolmo, y necesariamente tenemos el sucedáneo de hoy.
Herman Schmid destacó el problema de que hacemos una "política de derechas" cuando hablamos de objetivos de reformas económicas.
Todo esto es importante para que alcancemos nuestros objetivos de competitividad.
Se trata, por ejemplo, de empleos temporales relacionados con empresas dedicadas al alquiler de personal.
Los tres aspectos guardan alguna relación entre sí.
La prevención es algo distinto que la gestión civil o militar de las crisis porque implica una forma diferente de reaccionar frente a una crisis que ya ha se ha desatado, es decir, se trata de promover a tiempo los valores fundamentales que hemos aceptado: que los niños puedan ir al colegio en lugar de ir a la guerra y que se arraigue la democracia en todos los ámbitos.
Estos temas tienen que interesar a toda la Unión y a todas las instituciones.
La cooperación para el desarrollo es también fundamental.
Ahora discutimos cómo la UE, junto con la OSCE, podría controlar las fronteras hacia el norte del Cáucaso.
Finalmente, permítanme decir algunas palabras sobre otros aspectos de la colaboración en torno a la política de seguridad y defensa.
En cuanto a la gestión civil de las crisis, tendremos que seguir avanzando en lo que señaló el Consejo Europeo, es decir, policías civiles, sistema judicial, administración civil y servicios de rescate.
Cuando estamos frente a trabajos en el terreno, casi siempre resolvemos estos asuntos de común acuerdo.
La última vez que mantuvimos conversaciones sobre este mismo asunto fue en Washington hace unos días.
El Sr. Brok ha planteado un importante debate.
Quizá me disculpen si me permito sobrepasar un poco los cinco minutos que me han sido asignados inicialmente para el uso de la palabra, tiempo que descontaré de mi intervención al final del debate.
En estos momentos estamos trabajando junto con el Alto Representante en el seguimiento de las recomendaciones del informe de Niza.
También estamos examinando cómo podemos adaptar los instrumentos de la PESC, como es el diálogo político, con vistas a hacerlos más sólidos, flexibles y puntuales.
Amenaza con desatar un nuevo conflicto, una nueva inestabilidad, justo cuando comenzábamos a dejar atrás estos problemas de los Balcanes.
No obstante, estoy decidido a que la Comisión contribuya lo más rápida y plenamente posible al apoyo de mayores esfuerzos para atajar estas crisis en el Sur de Serbia y en la frontera de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Primero, debemos reaccionar con mayor rapidez en situaciones de crisis.
En opinión de la Comisión, el mejor modo de ampliar la capacidad de la Unión en este ámbito pasa por el desarrollo de normas comunes de contratación de personal y programas de formación.
Como una prueba de confianza hacia el nuevo Gobierno yugoslavo -una confianza justificada, a mi parecer- hemos autorizado que las tropas yugoslavas vuelvan a patrullar el valle de Presevo para controlar a los extremistas del UCK en esa zona y la OTAN ha reforzado, por el otro lado, los controles fronterizos.
Mi agradecimiento al comisario Patten que ha explicado muy claramente la importancia de saber suministrar los recursos humanos necesarios para dar contenido a lo anterior.
Se tratará de una reunión clave.
El papel de Europa en la reunión de Nueva York tendrá una importancia excepcional.
Señor Presidente, como se ha mencionado, este importante debate está teniendo lugar con el telón de fondo de nuevas crisis en la frontera de Kosovo y Macedonia.
Éstos superan varias veces el coste que habrían representado los 2000 observadores de la OSCE o el desarrollo de un programa de estabilidad para la región de Kosovo a principios de la década de los noventa.
El ejemplo de Kosovo también nos muestra que la gestión civil de conflictos se debe iniciar pronto.
Por ello, nuestro apoyo no puede ser completo.
Igual se puede decir de Israel y Palestina, donde en cualquier momento podría estallarnos en la cara una crisis de graves consecuencias para nosotros.
Señor Presidente, Señorías, lo hechos ocurridos en las últimas horas nos alarman extraordinariamente.
Quizás ya va siendo hora de que dentro del Consejo, se trate de convencer al representante griego para que, finalmente, este problema se resuelva, para que, por fin, los macedonios tengan pleno derecho a este nombre.
Hace diez años, los albaneses macedonios ya vinieron a contarnos donde no contaban con mayoría.
Por este motivo, resulta tan importante adoptar alguna medida siguiendo la vía civil, tal y como se está haciendo ahora bajo la supervisión del Sr. Patten.
No es algo que vayamos a realizar con los medios habituales, sino que deben emplear todos los instrumentos de manera coordinada. Hay que pensar concretamente en los instrumentos que llegan al corazón de la población y que pueden servir para cambiar la mentalidad de los ciudadanos.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, las preguntas planteadas por el Sr. Brock, en nombre de nuestra Comisión de Asuntos Exteriores, vienen como anillo al dedo tres meses después de la votación del informe sobre la elaboración de una política europea común de seguridad y defensa que tuve el honor de presentar a nuestro Parlamento.
Por haber trabajado con o en organizaciones tales como la OSCE o el Consejo de Europa, ambos dedicados a la prevención de conflictos y a la gestión civil de crisis, sé por experiencia la timidez con la que los Estados miembros apoyan sus esfuerzos.
¿Qué puede hacer la Unión si los Estados miembros hacen análisis divergentes, tienen objetivos diferentes o no tienen objetivo alguno y si los Estados miembros dudan en tomar decisiones?
La trágica situación en que se encuentran los Balcanes, en mi opinión, lo demuestra.
No se necesitan ni afirmaciones generales, ni insultos, ni insinuaciones.
Digan, en voz mucho más alta que el acuerdo de fronteras firmado el 24 de febrero entre Yugoslavia y la Arym está en vigor, es absolutamente legal y todos los vecinos deben respetarlo plenamente, y que esto es un criterio para nuestras relaciones con ellos, y para la ayuda económica, que con tanto orgullo nos ha dicho que hacen llegar, y que es absolutamente insuficiente.
Ya se ha hecho referencia a algunas de las causas relativas al origen étnico y religioso, etcétera.
El proceso comienza con sangrientos atentados terroristas dirigidos contra miembros de una de las dos nacionalidades, al objeto de demostrar la inviabilidad de la coexistencia bajo el techo de un mismo estado.
Señor Presidente, la gestión de crisis semejantes consiste ante todo en la intervención política y diplomática para la integración de la minoría sensible.
El ejemplo de la Universidad de Tetovo es característico; pero, en todo caso, ha sido injusto lo dicho por el Sr. Dupuis sobre Grecia, porque Grecia es, si quieren, en este momento, y seguirá siéndolo, el principal apoyo de ese estado.
Sin embargo, a menudo no tienen en cuenta que con ello muchas veces se crean nuevas minorías, que sufren a su vez los mismos mecanismos de discriminación y sienten la tentación de independizarse para liberarse de ese yugo.
Quisiera apoyar aquí, señor Presidente, señor Comisario, que el concepto de prevención de crisis está falto de sentido desde hace tanto tiempo que no nos dotamos de los útiles, de los instrumentos para su aplicación.
La Comisión la ha puesto en marcha en 1998 y la ha prorrogado en el año 2000.
En ese caso, habría constatado que el país europeo con el que mejores relaciones mantiene esa república es Grecia.
Uno de los puntos principales que discutirán el Presidente Putin y el Sr. Ivanov, Ministro de Asuntos Exteriores, cuando viajen a Estocolmo la próxima semana para reunirse con los Jefes de Estado y de Gobierno y los Ministros de Asuntos Exteriores en la reunión del Consejo Europeo, es justamente la reanudación de las conversaciones para combatir mancomunadamente la delincuencia organizada que, desgraciadamente, existe en muchos puntos del territorio ruso y que origina muchos de los conflictos que florecen en las zonas fronterizas rusas.
Todos deberíamos denunciarlo enérgicamente.
Es por lo que hemos accedido a iniciar negociaciones sobre un acuerdo de estabilización y asociación con dicho Gobierno y el motivo también por el que hemos completado dichas negociaciones sobre el acuerdo antes que con ningún otro gobierno.
Yo pensaba que en mis observaciones anteriores había dejado claro, y ciertamente ésa era mi intención, que teníamos intención de tratar sobre esta cuestión con motivo de nuestra comunicación de abril sobre prevención de conflictos.
Su Señoría ha sugerido algo que a raíz de nuestra pasada experiencia puede parecer demasiado ambicioso, a saber, que nos lancemos hacia cuatro nuevas estrategias comunes.
Además, el Parlamento Europeo, a diferencia de los parlamentos nacionales, no dispone del derecho de iniciativa.
Yo quisiera señalar que, con buena voluntad por parte del Consejo y la Comisión, dicho derecho de retracto se podría incorporar a la Decisión de 1999 sobre la comitología mediante una sencilla modificación, concretamente para el caso en que el Parlamento Europeo considere que el Comité de Valores Mobiliarios ha rebasado sus competencias y, por lo tanto, es preciso enmendar su actuación, ya sea mediante una nueva propuesta de la Comisión, ya sea iniciando el procedimiento de codecisión habitual en este ámbito.
Para el Consejo y la Presidencia ha sido de inestimable valor poder discutir estas materias frecuentemente con usted.
Como es sabido, el Consejo de Ecofin estudió las propuestas del informe Lamfalussy en su reunión del 12 de marzo de este año.
La Presidencia desea que se alcance un acuerdo tan pronto como sea posible.
Sólo me gustaría hacer hincapié en que el Consejo y los Estados miembros, como señalé hace un momento, son conscientes de la necesidad de acelerar los trámites legislativos.
Los procedimientos propuestos por los expertos para las decisiones de los denominados niveles 1 y 2 no son nuevos.
Por eso, las normas esenciales y sus consecuencias en relación con los asuntos que destaca la Sra. Randzio-Plath en su pregunta oral son bien conocidas.
En esta materia, por tanto, el Consejo y el Parlamento Europeo siguen normas preestablecidas.
Además, mediante la nueva decisión marco de 1999 sobre el procedimiento de comité, se le garantiza al Parlamento un papel más importante que el anterior y se asegura también una buena cuota de apertura.
La nueva apertura es ventajosa e importante para el Parlamento Europeo, pero también lo es para los ciudadanos.
Quisiera hacer notar que la principal misión del comité de valores será asistir a la Comisión en el ejercicio de sus facultades delegadas, en concordancia con los métodos de decisión contemplados en el procedimiento de comité.
El Parlamento y el Consejo podrían ser informados regularmente, como una parte del proceso de control.
Dicho procedimiento otorga al Parlamento el poder de decidir, junto con el Consejo, sobre el ámbito de las medidas ejecutivas técnicas que deben adoptarse al nivel 2.
Es una cláusula de salvaguarda en beneficio de los propios mercados, y estoy seguro de que si esta cláusula de salvaguarda, este mecanismo de alerta existiera, probablemente el Parlamento no lo utilizaría a menudo.
Permítanme pasar a la parte del debate que no ha mencionado su nombre.
Aprovechando que el Consejo se encuentra aquí presente - si me lo permite con el debido respeto a tanta cortesía del Sr. Ministro -, si nos arroja el libro y dice, "Aquí está el Tratado; aquí está el procedimiento.
Como recordarán, el primer brote se confirmó en el Reino Unido la noche del 20 de febrero.
Este descubrimiento echa por tierra nuestras esperanzas de que la enfermedad se confinara al Reino Unido.
Se han permitido las importaciones de carne de vacuno desde Argentina, a pesar de sus problemas regionales de fiebre aftosa.
Es una reacción fundamental y muy necesaria ante una enfermedad muy infecciosa, que puede acarrear enormes consecuencias económicas y comerciales a toda la Unión Europea.
No cuestiono sus aptitudes individuales, pero ¿parecen adecuadas actualmente sus instrucciones y competencias ante la proliferación de la fiebre aftosa?
En la República de Irlanda, donde no tenemos ningún brote, se han suspendido todas las concentraciones en las zonas rurales que no sean necesarias.
Ya es hora de que hagamos bien las cosas y de que aprendamos la lección de la crisis de EEB.
A pesar de los desmentidos en las últimas semanas de que se hubiera producido un brote, ahora han confirmado que se ha producido uno.
Al parecer, este es el método más eficaz que permite esperar la desaparición completa del origen del virus.
A pesar de ello, conviene al mismo tiempo apoyar al sector en este mal trance e indemnizar a los ganaderos a unos niveles suficientes para no añadir, a la eliminación de los rebaños, la de los profesionales.
Debemos saber cuánto va a costar.
Se trata, en este caso, de un número de teléfono al que pueden recurrir todos los agricultores y ganaderos de la Unión Europea.
Y hoy, vemos que los Estados se prohiben, unos y otros, el comercio de la carne.
Se matan y se queman animales masivamente, cuando la fiebre aftosa no es peligrosa para los humanos.
Hay que poner fin a este sistema.
Es irónico que haya sido necesaria esta terrible enfermedad para que las personas comprendan no sólo las repercusiones de la enfermedad para los agricultores, sino también sus consecuencias para el sector de la alimentación, los daños para las exportaciones de productos alimentarios y la amenaza económica para el turismo y otras actividades comerciales.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, Señorías, después de la zoonosis de las vacas locas, le toca a la fiebre aftosa, y no es por azares del destino, es un cúmulo de errores ideológicos de la construcción europea.
Los sacrificios masivos no han cambiado nada, estamos perdiendo nuestros mercados de exportación.
En efecto, esta plaga afecta a los criadores de cerdos y a los de ganado bovino ya muy debilitados por la peste o la EEB.
Y en quinto lugar, un último punto importante es el de los costes ocasionados por la fiebre aftosa.
¿Estaría dispuesto a confirmar, señor Comisario Byrne, que el Reino Unido ha hecho todo lo posible para alertar a sus vecinos tan pronto como se detectó este brote?
Se me ocurren muchas consideraciones.
Quisiera preguntar a la Comisión cuál es su posición con respecto a la política de sacrificio masivo y si deberíamos hacer una distinción entre el sacrificio por el bien de los animales y la matanza en masa gratuita para satisfacer los intereses del mercado y de los medios de comunicación.
En cambio es sumamente rara en los países de la OCDE: los Estados Unidos, Canadá, la Unión Europea, Australia y Nueva Zelanda.
Es una cuestión importante a tener en cuenta.
Por tanto, una vez más, centrar el debate en la cuestión de si la agricultura es intensiva o extensiva es también, en mi opinión, una respuesta inadecuada a un problema complejo.
La agricultura intensiva es la causante de muchas cosas, pero es simplista considerarla la causa del actual brote.
Queda por ver, sin embargo, el tiempo que será necesario.
El debate queda cerrado.
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
No obstante, no debemos dejarnos abrumar por este hecho.
Una bonita charla en televisión del Primer Ministro sueco sería un excelente comienzo y no basta con hacerlo únicamente en esta Asamblea.
Hay que hacerlo con respeto ya que los que deciden qué debe emitirse son los medios de información independientes.
Si es que debo ser castigado, porque la Presidencia no mantiene el horario, castíguenme.
Es algo que he podido constatar con ocasión de las reuniones informales del Consejo que se están celebrando en mi país, Suecia, por ejemplo en relación con la reciente reunión de los Ministros de Trabajo y Telecomunicaciones celebrada en Luleå.
Las decisiones que creemos que se adoptarán el 19 de marzo no son de tan largo alcance como las que ha propuesto el Defensor del Pueblo, por lo que hay que entenderlas solamente como un paso.
Asunto: Pasaportes suecos en los viajes en el interior de los países nórdicos El 25 de marzo de 2001, Suecia y los demás países nórdicos pasarán a ser miembros de Schengen. Según las disposiciones de Schengen, el actual documento de identidad sueco no cumple los requisitos relativos a la identificación personal.
Mi pregunta se fundamenta en el artículo 45 del Tratado de Schengen. En él se estipula que quienes se alojen en hoteles de otro país de la cooperación de Schengen tendrán que identificarse y demostrar su nacionalidad, pero el único documento con el que un sueco puede demostrar su nacionalidad es con el pasaporte.
Reitero que la simple conclusión es que no se necesita pasaporte.
¿Es necesario registrar la nacionalidad, o no?
En relación con la situación actual, todos los Consejos analizarán las distintas formas de integración que han comunicado al Consejo Europeo para hacer una actualización de cara a la reunión del Consejo en Gotemburgo en junio de este año.
Cabe señalar que el proceso de integración de los aspectos medioambientales es una empresa compleja que comprende tanto la actividad legislativa comunitaria como los acuerdos de carácter más político, que en la mayoría de los casos adoptan la forma de conclusiones del Consejo.
Además, me gustaría saber si se desarrollarán indicadores de integración más específicos, se unirán fuentes de datos y se empleará la consulta ad-hoc, como hizo la Comisión a raíz de la elaboración de su comunicación, en el trabajo del Consejo.
Creo que se puede decir que los anhelos contenidos en el proceso de Cardiff han tenido, en una medida razonable, una correspondencia en forma de asignación de recursos.
Tenemos una Comisaria de Medio Ambiente sueca; ahora tenemos una Presidencia sueca que está seriamente comprometida con el medio ambiente.
Puesto que es un órgano de la Unión, los criterios son comunes a la totalidad de los Estados miembros.
¿Cuáles son estos criterios en cuanto a la moralidad de los candidatos que deberán ocupar este puesto?
La Unión y Estados Unidos declararon que juntos podrían fomentar sus valores comunes, su seguridad común y su bienestar común de manera más eficaz que si lo hiciesen separadamente.
Todos somos conscientes de las ventajas del mercado único de los servicios financieros, pero volveré a enunciarlas porque son muy importantes: productos más baratos para los consumidores, mayores beneficios para el ahorro y financiación más económica y fácil para las empresas.
Entonces, estando de acuerdo en el fondo con el Sr. Lamfalussy y el comité de expertos, y con la necesidad de tener una legislación comunitaria clara y rápida, no podemos estar de acuerdo con la solución a la que llega porque ésta es más comités, acudir más al famoso procedimiento de comitología.
La función principal del Parlamento es definir las cuestiones políticas esenciales, y no dedicarse a contar mariposas.
Por ello, la delegación técnica de facultades legislativas a un comité de próxima creación no representa, en principio, ningún problema para nosotros.
Naturalmente, debemos mantenernos dentro de los confines del Tratado, por tanto, donde el Tratado dice "directivas" no podemos utilizar reglamentos.
Los procedimientos recogidos en el presente informe no son intergubernamentales.
Como dice el informe, puede que debamos examinar la posibilidad de una autoridad reguladora única cuando se revise todo el procedimiento en 2004, si el proceso que ahora se propone no resulta satisfactorio, pero no antes.
El hecho de que haya 15 Estados miembros complica aún más el procedimiento.
Debo decir, sin embargo, que el tema de la legislación secundaria es muy importante.
Luego, si conseguimos elaborar un plan claro, éste podrá ser adoptado en la Conferencia Intergubernamental que, esperamos, comenzará en 2004.
La Sra. Kauppi quiere una legislación más rápida y tiene razón.
Ésta es la segunda observación.
La Comisión no puede hacerlo y no lo hará.
Por consiguiente, no creo que existan motivos para querer la posibilidad de la marcha atrás.
Pero si existiera algún intento de bajar el listón de la votación por mayoría cualificada a otra por mayoría simple, esa decisión encontraría la más firme objeción de la Comisión.
Él mismo ha expuesto los motivos en su intervención en el debate sobre el informe Lamfalussy.
En primer lugar, lo cierto es que nos encontramos en el último año previo a la introducción de los billetes y monedas denominados en euros.
Por consiguiente, es acertado e importante que en estas circunstancias se analice detenidamente la situación de la economía en Europa.
El orden del día de los interlocutores sociales debe incluir el mantenimiento de los puestos de trabajo ocupados por personas mayores, la creación adicional de empleo y la participación de los trabajadores en los beneficios de las empresas.
Es sabido que, de momento, se configura a través de unas relaciones entre el ECOFIN y la propia Comisión, con la intervención del Parlamento.
El primero es el de proseguir con el proceso de liberalización en sectores como telecomunicaciones, servicios postales, ferrocarriles, etc., sectores que aún perturban la posibilidad de tener unos niveles de competencia más elevados y un mejor funcionamiento del mercado interior.
Un axioma debería ser, por lo tanto, que un euro débil es favorable para una economía orientada hacia la exportación y por consiguiente también para Europa.
El informe no contiene ninguna propuesta relativa al fortalecimiento de la demanda interior, a la problemática específica de las pequeñas y medianas empresas, al fortalecimiento de los circuitos económicos regionales, a la armonización fiscal europea, a la transposición de la Cumbre de Lisboa a favor del empleo, sino por el contrario de liberalización, de privatización, de reducción del nivel de protección social, de supresión de las cajas de los seguros de enfermedad y de pensiones financiados solidariamente.
Por esto tenemos que continuar velando por una transposición consecuente de los objetivos europeos importantes: apoyo a las pequeñas y medianas empresas, reducción de la burocracia, reducción de la cuota de impuestos y cotizaciones, que es demasiado alta.
En este punto, se convierte en evidente la urgencia de crear una verdadera forma de cooperación reforzada entre los doce Estados de la zona euro, al objeto de dar un salto de calidad en la coordinación de las políticas financieras, económicas y sociales y de superar - como se auspició en la Cumbre de Lisboa - un enfoque rígidamente sectorial que relega las políticas sociales a una función de mera ayuda en última instancia.
Se tiene la impresión de que la Unión Europea es muy pasiva.
Se tiene la impresión, retomando las palabras de Emilio Gabaglio, de asistir a una especie de descarrilamiento entre Lisboa y Estocolmo.
Es cierto que no debemos darnos por satisfechos porque ese buen resultado económico, sin embargo, oculta algunas deficiencias, algunos problema provocados por factores externos, alguna falta de ambición en cuanto a la consideración presupuestaria y, sobre todo, plantea algunos riesgos como consecuencia, sobre todo, de la evolución de economías como la norteamericana.
Tenemos también que mejorar la investigación y, por otra parte, debemos aumentar la cualificación profesional para las nuevas tecnologías.
También estamos de acuerdo en la necesidad de avanzar en todo lo que se refiere a conseguir unos mercados financieros más eficientes e integrados.
La modificación propuesta tendría como consecuencia que los acuerdos de permutas financieras y de tipos de interés futuros celebrados por los gestores nacionales de deuda quedaran excluidos del cálculo del empréstito neto o del préstamo neto del sector público.
. Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer a la Sra. Kauppi su trabajo y su explicación.
Misiones de apoyo y observación electoral de la UE
Dos Reglamentos del Consejo de 1999 constituyen el fundamento jurídico para convertir en un compromiso fundamental nuestro papel.
Las primeras elecciones y las elecciones regionales quizás no sean unos parámetros suficientes para entender cuándo es oportuno intervenir: pensamos en el caso de Perú, una observación en la que estamos participando y ciertamente no se trata de las primeras elecciones.
Sabemos que en muchos países la verdadera democracia se comienza a construir el día de los comicios y a partir de ese día en adelante.
En mi calidad de representante de la Unión Europea en Camboya, era plenamente consciente de la dificultad que encierra esa fraseología.
También me gustaría preguntar a la Comisión qué recursos, en particular de personal, se destinarán a la importante tarea de cumplir los objetivos de esta comunicación tan importante.
Por último, el Parlamento Europeo es un interlocutor fundamental en los esfuerzos de la Unión por cubrir las elecciones.
El segundo aspecto es el que se refiere a que los observadores deben prepararse de forma que todos los participantes conozcan los problemas a los que se pueden enfrentar en el país al que se dirijan.
Esto puede realizarse a través del correo electrónico y de Internet, aunque también convendría celebrar reuniones preparatorias.
Por otra parte, las delegaciones deben estar preferentemente dominadas por parlamentarios y tener la suficiente envergadura para obtener una imagen adecuada de las elecciones in situ.
Lo que también resulta útil y necesario es que exista una colaboración adecuada con otras organizaciones, como el Consejo de Europa y la OCDE.
Las elecciones suelen ir acompañadas, sobre todo en África, de intimidación, violencia, fraude o de la eliminación de los oponentes a través de una revisión de la constitución, tal y como ha ocurrido recientemente en Costa de Marfil.
Como se resalta en el informe y en la comunicación, las elecciones no son acontecimientos de un día.
Asimismo participaría en las funciones de formación, instrucción, presentación de informes y despliegue de observadores.
Cuando participan en misiones, los observadores están sujetos, naturalmente, al código de conducta de la Unión Europea relativo a la observación electoral y al principio general de que la Unión Europea debe hablar con una sola voz.
Por ello no puede por menos que ser acertado que esta Unión Europea, a la que se considera cada vez en mayor medida y acertadamente uno de los bastiones de la democracia en el mundo, dedique un esfuerzo mucho mayor a fomentar la celebración de elecciones libres y justas en países en los que los derechos, que con demasiada frecuencia damos por descontados, siguen siendo frágiles o están amenazados.
Aquí debemos alentar y apoyar esta orientación.
En mi informe he intentado situar a Ucrania en un ámbito paneuropeo más amplio.
He partido de las posiciones aprobadas en el informe del Sr. Elmar Brok relativo a la ampliación.
Estos párrafos pueden prestarse a algunas interpretaciones.
En mi opinión, los 21 puntos del borrador contenían todo lo esencial.
Es un informe que bien merece la pena leer.
El país debe aproximar aún más sus estructuras normativas y financieras a las nuestras.
El ponente, a quien yo quiero expresar mi sincero agradecimiento, conoce bien todos estos hechos, así como las dificultades económicas de Ucrania, con su alto nivel de endeudamiento externo y la huida todavía más importante de capital, el empobrecimiento de amplios sectores de la población y el enriquecimiento de un pequeño grupo.
Justamente con vistas a la prevista ampliación de la UE, se debería hacer también todo lo posible, mediante el apoyo de programas transfronterizos y ayudas a la gestión de las fronteras, para evitar que se creen nuevas líneas divisorias en Europa.
Sin embargo, parece ser que la comisión parlamentaria ha olvidado esta recomendación y ha fragmentado y ampliado desmesuradamente este informe por medio de numerosas enmiendas.
El ponente también se ha referido a esto en su propia intervención.
Ucrania necesita también un plan energético global, con el cual se comprometan el Gobierno y la administración del país.
Señor Presidente, en el trasfondo del debate sobre la estrategia para Ucrania flota el tema de la finalidad de la UE y, con éste, la pregunta de si Ucrania, en su calidad de país europeo importante, tiene la posibilidad de llegar a ser algún día miembro de la UE o no.
¿Qué es lo que Europa puede o debe hacer en esta situación tan desesperanzadora?
El informe Väyrynen lo ilustra de un modo realista.
El Sr. Väyrynen merece ser felicitado por una excelente informe, aunque es algo más largo de lo que él se propuso en un comienzo.
Sin embargo, la respuesta a la pregunta relativa a las fronteras de Europa es que ésta no limita al este de Bulgaria, pues allí se encuentra Ucrania y no sólo Ucrania.
Ucrania quiere acercarse más a la Unión Europea y a sus vecinos; deseos que acogemos favorablemente.
El informe propone ampliar la atención a determinadas actividades.
Hasta ahora, nuestra cooperación se ha centrado principalmente en la prestación de asistencia técnica en el ámbito de la justicia y asuntos interiores.
En términos generales, sigo convencido de que dichas repercusiones serán mayormente beneficiosas para la economía ucraniana, aunque habrá problemas, por ejemplo, en lo relativo a la circulación de personas entre Ucrania y sus países vecinos occidentales.
A pesar de los considerables problemas internos que existen en aquel país, no hay duda de que ha habido progresos.
El cierre de Chernóbil, por ejemplo, espero que haya sido un hito, aunque seguiremos muy involucrados en el seguimiento.
Estoy bastante de acuerdo con su punto de vista.
Aparte de autogestión, se ha tratado asimismo de una experiencia de autorregulación que, en este sentido, constituye un ejemplo, sin duda, excelente de lo que Internet ha sabido representar en el progreso de las comunicaciones y de la economía mundial en estos años.
Sin embargo, también invita, recomienda que esto no se concrete nunca en una interferencia de la autoridad política o, peor aún, de las estructuras burocráticas de la Comisión y de la Unión Europea en los órganos de gestión y de funcionamiento de Internet, precisamente porque debe respetarse hasta el fondo la positiva experiencia de autogestión y de autorregulación.
En efecto, sólo un mercado homogéneo nos permitirá disponer de un mercado de grandes dimensiones suficientes para ser realmente competitivas respecto de los Estados Unidos.
En buena medida, está gestionada por los individuos y usuarios que utilizan el sistema.
Señor Presidente, doy las gracias a nuestro colega, el Sr. Carraro, por su documentado y actual informe.
¿Se ha retrasado la puesta en marcha de los nuevos nombres de dominios .bytes, .info y .pro?
El Sr. Paasilinna formuló la misma pregunta.
Existen, por tanto, justificadas razones para preguntarse cómo ha sido posible retrasar durante un año la tramitación de este asunto.
Tenemos que trabajar con mayor rapidez.
Señor Presidente, estamos hablando de Internet y la primera palabra que se me ocurre después de Internet es "navegar" .
Pero hay que reconocer que no hemos alcanzado aún este objetivo.
El Gobierno de los Estados Unidos sigue gozando de prerrogativas específicas, y ni el personal ni la Junta de Directores de ICANN tienen necesariamente conocimiento de todas las posiciones adoptadas por la UE.
En la reunión que se ha celebrado esta semana en Melbourne había representantes de muchas organizaciones y empresas europeas.
En cuanto a la propuesta del dominio .EU, ésta está siendo abordada en estos momentos en el Consejo y en el Parlamento.
En cuanto al comercio, queda la preocupación de que la Comisión Europea no alcanzara un acuerdo común con nuestros socios de ACP en vísperas de la reunión de la OMC en Seattle.
Sobre esta cuestión hay mucho en la resolución que merece ser elogiado en relación con fomentar el papel de los diputados elegidos directamente en la Asamblea Paritaria.
Por ello es para mí un gran placer comunicarles que en mi país - el Reino Unido - este viernes celebramos un gran espectáculo, que se repite dos veces al año, para recaudar fondos y concienciar a la población sobre África denominado "Comic Relief" [ayuda de los cómicos], ocasión en la que ciudadanos, generalmente respetables, se colocan una nariz roja de plástico para hacer reír y recaudar dinero en solidaridad con África.
Yo, por mi parte, serviré ricas tartas inglesas de cereza al estilo Bakewell a los usuarios de Suffolk Learning and Resource Centre de Bungay y, luego, venderé apretones de mano a 10 peniques a los escolares de la Escuela de Primaria Highwood de King's Lynn, Norfolk.
Me alegra mucho tener la posibilidad de cooperar en este marco.
Lord Inglewood ha llevado a cabo un sondeo en el sector.
Por un lado, acojo con satisfacción la regla básica de la Comisión de codificar con carácter vinculante los textos jurídicos que han sido modificados en repetidas ocasiones y dejan así de ofrecer una imagen unitaria y coherente.
Estamos encantados de recibir a estos compañeros parlamentarios que representan a los cinco países nórdicos: Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega y Suecia.
Además de la codificación de las disposiciones, se consideraron necesarias algunas enmiendas menores que no afectan a la esencia de los textos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
De ahora al año 2008 los gastos sumarán más de 18 mil millones de euros.
¡Pues bien, está claro que sí existen!
¿Acepta la Comisión Europea la posibilidad de que un deslizamiento de tierras desregule la presa de Itoiz y amenace la central nuclear de Ascó?
Asimismo, para paliar esta carencia, deberían llevarse a cabo estudios de prospección sobre la factibilidad de estas obras, así como un análisis del impacto físico que este tipo de red hidráulica transeuropea ocasionaría en los medios acuáticos y las demás zonas protegidas por las legislaciones comunitarias.
Hasta el día de hoy, no se nos han comunicado las informaciones sobre estos eventuales resultados.
Lo lamento, y no sé si la Comisión tendrá algo que decirnos hoy a este respecto.
Por tanto, es indispensable evaluar todas las posibilidades para optimizar las obras existentes y aplicar, en todos los lugares donde sea posible, el principio de que antes de invertir, primero conviene administrar mejor el agua.
No entendemos la resistencia que hay a limitar la trasvasabilidad entre cuencas, manteniendo las fronteras de los Estados.
Señor Presidente, me voy a permitir leer algunos párrafos de una comunicación de la Comisión Europea que tiene que ver con la discusión que va a haber en la Comisión de Medio Ambiente sobre el Sexto programa de acción medioambiental:
Los Estados deben, asimismo, tomar medidas para garantizar que estos elementos se integren en las decisiones locales de planificación y uso del suelo. Las autoridades nacionales, regionales y locales deben introducir medidas para mejorar la eficacia del consumo de agua, fomentar los cambios de las prácticas agrícolas necesarias para proteger los recursos hídricos y su calidad."
Añade algunos aspectos de ahorro en la utilización del agua, eficacia en la utilización del agua, ordenación del territorio y demás.
Las posibilidades de excepciones están restringidas y sometidas a condiciones obligatorias.
La directiva resalta la importancia de integrar la protección y la gestión sostenible de las aguas en los demás ámbitos políticos comunitarios.
No obstante, dicha directiva ofrece la oportunidad de reflexionar en profundidad sobre la gestión y la legislación de aguas en cada país, así como de abrir nuevos campos de actividad a los distribuidores y empresas industriales nacionales.
El sector del know-how, en el que diversos Estados miembros cuentan con algunas empresas sólidamente establecidas, ofrece la posibilidad de mantener el nivel de exportaciones trabajando más intensamente los mercados extranjeros; ahora bien, quede claro la exportación sólo se dará en la medida en que sea compatible con el medio ambiente.
La Sra. García-Orcoyen dijo, y así lo recogieron algunos medios de comunicación españoles, que la Comisión le había respondido que el Plan español no violaba la legislación comunitaria.
No se pueden establecer por ley planes a espaldas de los ciudadanos y sin tener en cuenta sus opiniones, la opinión de los agentes sociales, de la comunidad científica, de los territorios afectados, mediante consideraciones desarrollistas, que piensan más en el hormigón que de dónde obtener el agua, en valorar realmente quién la necesita y para qué.
Señores diputados, el mejor pantano es el ahorro.
Los problemas de agua deben resolverse fundamentalmente in situ y siempre dentro de un marco financiero aceptable.
También se ha hablado en este debate sobre el tema de los planes alternativos y las plantas desalinizadoras.
No obstante, desde una perspectiva a largo plazo debo decir que el abastecimiento de agua en el Sur también nos incumbe a nosotros.
Pero hay otra cuestión a la que quiero referirme brevemente, a saber, la creciente disposición a privatizar la gestión del agua.
Sólo sobre la base de estos datos podrá la Comisión evaluar plenamente si las medidas operativas previstas en el plan hidrológico español cumplen con la directiva marco del agua y con otras directivas, como las directivas de protección de las aves o de los hábitats.
Pido a la Comisión que responda al mismo con vigor, determinación y unidad de fines.
Las biotecnologías pueden alcanzar una gran importancia en el campo de la política regional.
Opinamos también que es esencial que se estudie este tipo de problemas, con el objeto de desarrollar el potencial positivo que encierra la biotecnología.
Yo apoyo muy firmemente la parte del informe que pide propuestas de acción más concretas por parte de la Comisión y del Consejo.
El desarrollo de un plan para una bio-Europa - en paralelo con la e-Europa - con actividades de la Comisión y de los Estados miembros que hagan que la Unión compita en la industria biotecnológica es un objetivo plausible.
El Consejo debería también comprometerse con la biotecnología como una nueva tecnología clave y la Cumbre de Estocolmo sería una buena ocasión para hacerlo.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, felicito al Sr. Purvis por su informe de iniciativa que, desde el punto de vista del contenido, incide con justicia en la importancia que reviste el sector de la biotecnología para la economía europea, pero cuya formulación podría haber sido un poco más equilibrada en opinión del Grupo Liberal.
Pero para ello no se requiere todo lo que la industria desea: la patentización de los genes que ya existen de por sí en la naturaleza, el libre comercio de los genes manipulados, desgravaciones fiscales a las empresas y a los programas de participaciones de opción en bolsa de sus directivos, la liberalización del etiquetado de los productos, la entrega unilateral de información y el tratamiento de las biotecnologías exclusivamente como una actividad industrial, que en la EU quedaría a cargo de la Dirección General de Empresas.
Yo tengo, sin embargo, algunas objeciones.
El informe no hace balance de las ventajas e inconvenientes de la biotecnología.
Los Países Bajos y Gran Bretaña han interpuesto un recurso ante el Tribunal de Justicia, por lo que me parece preferible que esperemos la sentencia.
A la luz de la actual falta de armonización estimo significativo que el presente informe aparezca antes de que conozcamos las conclusiones de la Comisión Temporal sobre Genética Humana.
Señor Presidente, deseo felicitar al Sr. Purvis por el excelente trabajo realizado en la comisión.
Se ha tratado de un trabajo inteligente y estructurado que ha sabido interpretar y respetar las distintas sensibilidades existentes en la comisión, incluidas las de carácter ético.
Por mi parte, en mi condición de hombre de ciencia, estoy muy satisfecho tanto por el valor intrínseco específico del informe que sitúa finalmente a Europa en línea con los países que más invierten en la investigación científica, como por las nuevas fronteras que se abren para vencer terribles enfermedades como algunas enfermedades neurodegenerativas que afectan al sistema nervioso central.
Algo así existe, y podría imitarse.
Quiero mencionarlo porque se ha hecho referencia aquí a varios países.
En el sector de la economía de la energía hemos tomado el camino de la termodinámica clásica.
Han surgido muchos peligros, se han producido muertes en experimentos, el hambre no se ha saciado aún y tampoco se han creado todavía hombres mejores.
Por ello es nuestro gran deseo que se aprovechen todas las posibilidades de los comités asesores y científicos, a través de los cuales los expertos de los mundos de la ciencia y de la economía participan en la preparación y elaboración de decisiones.
Cuando escucho algunas intervenciones, o leo ciertos pasajes del informe, me quedo estupefacto y pasmado.
La biotecnología, considerada desde el ángulo estrictamente industrial y mercantil, corre el riesgo de agravar todos los problemas actuales: los desequilibrios comerciales, los perjuicios al medio ambiente, las concentraciones industriales y el paro, el fortalecimiento del poder de las multinacionales.
Señor Presidente, la FAO ha calculado que dentro de veinte años la producción alimenticia mundial debe superar dos veces y media la producción actual. Añade que en el mundo faltan posibilidades de explotar nuevas zonas agrícolas.
Señor Presidente, debo reconocer que con su informe mi colega Purvis ha dado un magnífico impulso para que se abra un nuevo debate en Europa.
Si queremos sacar partido de la industria biotecnológica, hemos de cuidar al sector.
Hemos de lograr un equilibrio entre establecer normas que permitan que la industria biotecnológica prospere en el futuro y que se mantenga la confianza pública.
Con todo, sin importar si se trata de la ingeniería genética roja o verde, debe formularse con toda claridad los límites éticos de la biotecnología y de la ingeniería genética.
La Comisión anuncia también un libro general de política estableciendo una visión estratégica para las ciencias de la vida y la biotecnología después de 2010, que estará listo a finales del presente año.
Señora Presidenta, ya que el Sr. Barón Crespo está tan obsesionado últimamente por recibir los reglamentos de todo tipo, yo le pediría también que le enviase los reglamentos sobre las preguntas que los diputados hacen a la Comisión Europea, no vaya a ser que le sorprenda que la respuesta la haya recibido el autor de la pregunta.
Pero, ya que usted está dispuesto a recibir documentación, por favor, que le remita también, señora Presidenta, la reglamentación que rige este supuesto.
No, señor Galeote Quecedo: todo diputado que pide intervenir por alusiones personales se le escucha al final del debate del punto del orden del día que se esté examinando.
Señora Presidenta, me disculpo por interrumpir los trabajos, pero creo que es una situación que lo justifica.
Es evidente que si esas personas se encuentran en nuestros locales, es absolutamente inadmisible.
Señora Presidenta, la reclasificación de las permutas financieras y acuerdos de tipos de interés futuros ha estado demorada durante más de un año, toda vez que el Consejo de Economía de la Unión puso de manifiesto en su día que no aceptaría la propuesta inicial de la Comisión puesto que con la nueva forma de contabilización de estas operaciones podrían no detectarse posibles situaciones de déficit público excesivo.
El Consejo de la Unión Europea cambia de presidencia, pero es el liberalismo el que sigue llevando el timón.
En Lisboa se establecieron objetivos de largo alcance para la próxima década - crear una economía basada en el conocimiento líder en el mundo, crear 20 millones de nuevos puestos de trabajo en toda Europa para el 2010 y promover una reforma económica y social que compagine la competitividad y la cohesión social, invirtiendo en las personas y aumentando los niveles de cualificación.
Y todo esto falta en nuestra resolución.
Ese texto es una verdadera mezcolanza que resucita el viejo concepto de "economía social de mercado" , para no tener que asumir una orientación profundamente neoliberal.
Su primera recomendación, y la única concreta, consiste en pedir "insistentemente" que "se adopten todas las medidas necesarias" para que la inflación vuelva de nuevo al umbral fatídico del 2%.
La hipocresía política que consiste en aplicar el epíteto "social" a un capitalismo cada vez más desenfrenado, se duplica aquí con una verdadera necedad.
Por esto, quiero hacer hincapié en que he votado a favor, pero ante todo quiero pedir que no hay que ir a los distintos Estados en que se celebran elecciones solo a observar la regularidad de los procesos electorales, sino también a supervisar las propias normas electorales.
Es precisamente porque estamos a favor de la promoción de los derechos humanos, especialmente al respeto de las elecciones democráticas, que nos abstenemos en relación con este informe.
Ahora el comunismo ha caído y se encuentran con una pensión paupérrima, con la que no consiguen siquiera comprar un litro de leche al día.
Por desgracia, en la actualidad el nuevo Estado independiente de Ucrania, comparable a Francia en cuanto a número de habitantes y superficie, es un país en crisis.
Tercero: nadie negará que la OSCE ha desempeñado durante la Guerra Fría un papel importante en la preservación de la estabilidad en Europa.
Ello implica que el sistema presupuestario y de financiación de esta organización esté basado en criterios de claridad.
Ello no significa que me declare por principio contrario al acceso innovador a la biotecnología, pero la agricultura requiere un tratamiento especial, y no puede ser comparada de ningún modo con la situación de la industria.
En caso de daños causados por productos modificados genéticamente, los agricultores no pueden asumir responsabilidad civil alguna.
La resolución, especialmente en su apartado 32, trata de amalgamar la cuestión de la ingeniería genética en el ámbito médico y el de las biotecnologías en el ámbito agrícola. Quizás con el fin de hacer aceptar mejor la segunda.
Otro defecto de la resolución: se felicita, en el apartado 36, del acuerdo establecido hace un mes entre el Parlamento y el Consejo sobre el procedimiento de liberalización de los OMG.
Sin embargo, nosotros mismos habíamos criticado este acuerdo, debido a que establece procedimientos de liberalización sin que estén todavía establecidas la rastreabilidad, la responsabilidad o la obligación de seguridad de los que produzcan y comercialicen.
Por último, como si ello no bastara, la resolución pide que la Autoridad Europea de la seguridad alimentaria se encargue de autorizar los organismos modificados genéticamente, lo que de ninguna manera nos conviene, ya que deseamos que cada Estado conserve en este ámbito esencial un derecho de salvaguardia nacional.
Con el informe Purvis, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía pide al Parlamento Europeo alinearse de acuerdo con las posiciones de las grandes empresas privadas en el sector de las biotecnologías y promover sus intereses particulares.
Se felicita por el progreso de los mercados financieros y favoriza las stock options.
Pide a las empresas que desempeñen un papel activo en "la información" del público sobre los organismo modificados genéticamente -¡como si no estuviéramos ya sometidos a campañas generalizadas de publicidad ideológica de la parte de estos grupos industriales!
La resolución presentada por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía encabeza la embestida en favor de la producción de los organismos modificados genéticamente.
En el campo de la producción de alimentos, nuestros ciudadanos nos han marcado como reto que la alimentación sea segura y que existan precauciones adecuadas que garanticen este fin así como responsabilidades y sanciones apropiadas frente a cualquier violación que produzca daños a las personas o al medio ambiente.
B5-0195/2001 de los Sres. Dybkjær, Thors y Maaten, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el acceso a los medicamentos para las víctimas del VIH/sida en el Tercer Mundo;
De lo contrario, se corre el peligro de iniciar tratamientos erróneos o insuficientes.
La resolución se refiere a la paupérrima África.
Señor Presidente, existe en la Constitución francesa, procedente de la Revolución de 1789, un deber de rebelión que parece resumir perfectamente nuestro debate.
Se necesita financiación para infraestructuras, para hacer pruebas al paciente, para diagnosticar y para controlar su evolución.
Por supuesto, el precio es importante.
La buena noticia es que los precios han descendido y que pueden descender aún más si ponemos a las empresas farmacéuticas de nuestro lado.
La mala noticia es que necesitamos organizar la financiación.
La unión hace la fuerza, y ello nos permitirá avanzar en la buena dirección.
Estamos ante un tema que continuará formando parte de nuestro orden del día durante los próximos meses.
Como saben, el tratamiento de la malaria y la tuberculosis - aunque con problemas - existe.
Desarrollar y disponer de las vacunas llevará algún tiempo.
No obstante, como acto fúnebre, y como aviso al mundo, nuestra resolución tiene una considerable resonancia.
El segundo elemento que me parece importante es que hay que destruir una idea ampliamente extendida, según la cual no hay prácticamente nada que hacer en el caso de Afganistán.
En consecuencia, la ONU y la Unión Europea, que financia este programa, así como los Estados miembros, que contribuyen económicamente al UNODCCP, deben pedir claramente que se supriman todos los programas de ayuda a Afganistán en materia de erradicación de cultivos de droga.
Señor Presidente, estimados colegas, ¿dónde están nuestras resoluciones, convenios, tratados y derechos para la protección del patrimonio cultural, nuestra consigna "los derechos de la mujer son derechos humanos", cuando un grupo de personas destruye ciegamente el patrimonio cultural en nombre de una religión extremista o cuando las mujeres están obligadas día tras día a renegar de sí mismas, a ocultarse tras tupidas telas provistas de una rejilla para los ojos?
Aquí se impone la oscuridad medieval.
Señor Comisario, la Unión Europea debe tomar cartas en este asunto.
Por consiguiente, no es una diabolización, sino simplemente un deseo de intervención.
La comunidad internacional, a pesar de su unanimidad en esta cuestión, se ha visto impotente para intervenir, salvo a través de llamamientos directos a Mullah Omar para que reconsiderara su postura.
La facción talibán está aislada por las sanciones de ONU y la comunidad internacional le ha informado una y otra vez de que la victoria militar no dará lugar al reconocimiento diplomático de la organización talibán en Afganistán.
B5-0214/2001, del Sr. Morgantini, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Zimbabwe;
B5-0199/2001, del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en la provincia indonesia de Kalimantán Central;
Situación en Turkmenistán- B5-0188/2001, del Sr. Sakellariou y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre Turkmenistán;
B5-0200/2001, del Sr. Thors, en nombre del Grupo ELDR, sobre Turkmenistán;
Señor Presidente, en Europa luchamos durante muchos años por la libertad de Zimbabwe, por un país donde la libertad y la democracia prevalecieran sobre el color de la piel de la gente.
La manera en que se ha llevado a cabo la reforma agrícola no ha hecho más que empeorar la situación económica y social. Además, ahora que el triunfo de los partidos de la oposición es un hecho -a pesar de las tentativas de intimidación, de las cuales nosotros mismos hemos sido testigos-, el Sr. Mugabe se dispone a violar los derechos humanos.
Un jefe de Gobierno que sumerge a su propio país en el caos y persigue a su propia gente realmente no merece nuestro respeto.
Me han dicho que Zimbabwe sufre un infierno.
En el pasado fueron torturados y sus colegas fueron asesinados.
En el almuerzo me han dicho con mucha calma: "Estamos aquí pero cuando volvamos nos van a arrestar y a matar.
Ya ha pasado nuestra fecha de caducidad: se suponía que nos iban a matar hace dos semanas" .
Si los negros matan a otros negros, volvemos la vista y les dejamos seguir.
Me contó que había sido golpeado y que temía todos los días por su esposa y su familia y, como también hemos escuchado, que temía lo que podría pasarle cuando vuelva el 17 de marzo.
Sin embargo, no podemos olvidar que toda la población angoleña es desde hace años presa de una guerra civil aparentemente sin fin.
Son trabajadores a los que la necesidad movió a salir de su país y se trata también de ciudadanos de la Unión Europea en relación con los cuales todos los Gobiernos de la Unión tienen responsabilidades.
Por lo demás, en el pasado reciente, se mantuvieron contactos y negociaciones directas entre el Gobierno angolano y los independentistas de Cabinda y ése es un camino que la comunidad internacional no puede por menos de apoyar.
Hacemos de nuevo un llamamiento para que así se haga.
El resultado nos impone un llamamiento sincero y libre de cualesquiera alineamientos partidistas con las partes interesadas en el conflicto de Cabinda.
Kalimantán Occidental ya fue víctima de disturbios en 1997 y 1999. En realidad, todos ellos tienen su origen en el programa de transmigración impuesto en 1960.
Es una democracia joven que está saliendo de los años de opresión de Suharto.
Según dicen, en cada esquina de la capital Ashgabad luce un busto de oro y bronce de Turkmenbashi, mientras que al ciudadano de a pie no le queda más remedio que arreglárselas para sobrevivir en una sociedad plagada de corrupción.
También clama al cielo que el régimen de Niyazov no preste ni la menor atención a la sanidad pública y la educación.
La megalomanía y la nefasta política del Turkmenbashi han creado en el país un clima de auténtico terror.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, como presidente de la Delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los países de Asia Central, entre ellos Turkmenistán, recibo cada semana información acerca de la continua violación de los derechos humanos en este país.
Lo hice por las siguientes razones: la democracia se convierte cada vez más en una mera formalidad, hasta el punto de que el Presidente ha impuesto que le nombren de por vida.
Además, la mala gestión, la ausencia de información adecuada así como de una justificación financiera aceptable obstaculizan la correcta aplicación de los proyectos TACIS financiados con fondos comunitarios.
Un énfasis excesivo en la difícil situación de los blancos corre el riesgo de alentar el renacer del tema de la independencia apoyado por muchos negros en Zimbabwe y el sur de África.
En el ámbito comunitario, el reglamento Bruselas II entró en vigor el 1 de marzo de este año.
Para luchar contra la pobreza en esta región, la Comisión cuenta con proyectos de desarrollo en el sur y el este de Kalimantan, que incluyen el apoyo a la gestión sostenible de los bosques tropicales.
La liberación de estos dos presos fue decretada posteriormente por el Presidente Niyazov en una amnistía que permitía la puesta en libertad de 12.000 prisioneros.
La Comisión apoya totalmente las resoluciones del Parlamento.
En respuesta a la pregunta del Sr. Staes acerca de las ayudas a través de TACIS, quisiera añadir que la ayuda de la UE mediante el programa TACIS está orientada principalmente al desarrollo agrícola, que beneficia directamente a la población.
Señor Presidente, señor Comisario, 6.000 años de historia de la humanidad más o menos conocida, 10.000 guerras, y la humanidad siempre ha fomentado la producción de armas.
Con un panorama como éste, la Unión Europea, que, hace tres años, a propuesta británica, adoptó una moratoria en materia de venta de armamento, debería tener una política común eficaz y asumir plenamente su papel.
Señor Presidente, queridos colegas, esta semana de pleno es la semana de la prevención de conflictos.
Lo positivo de la propuesta de la UE es que comprende a las dos partes, los que las emplean y los que las fabrican, y que la UE pretende que los compromisos que recoge tengan carácter vinculante.
Pero una comisión permanente tendrá que controlar su puesta en práctica.
Señor Presidente, en varias ocasiones este Parlamento ha hablado del código de conducta para la exportación y transferencia de armas.
Para ello proponemos varios puntos en la resolución.
Confiamos en que la Presidencia sueca lleve por buen camino la reunión preparatoria y esperamos que la Presidencia belga adopte las decisiones adecuadas en la Conferencia.
Nosotros acogemos favorablemente el borrador del programa de acción presentado por el presidente del comité preparatorio que constituye una buena base para las posteriores conversaciones.
Inundaciones en Mozambique - B5-0176/2001 de los Sres. Miranda, Boudjenah y Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre las inundaciones en Mozambique;
Señor Presidente, las iniciativas que algunos portugueses, entre los cuales me cuento, adoptaron con vistas a conseguir esta resolución común ya han tenido algunos efectos positivos.
Así, pues, es necesario que la Unión Europea exprese su solidaridad para con Mozambique, que no se limite a las palabras y que no olvide el esfuerzo de los mozambiqueños, que han intentado denodadamente consolidar su proceso de transición a la democracia, aún lejos de su consumación.
Rogamos a los Estados miembros que formulen en el Consejo y en consonancia con la Comisión un programa de ayuda estructural a Mozambique: pedimos también que la comunidad internacional no escatime esfuerzos en la asignación de medios humanos y materiales, que movilice la tan necesaria ayuda de emergencia y adopte medidas económicas y financieras que contribuyan a la reconstrucción de las regiones afectadas y a la recuperación de la economía mozambiqueña, tan duramente afectada.
Por tanto, urge que la Comisión asuma un compromiso a la altura de la desgracia, de la catástrofe que se ceba hoy con Mongolia.
Hoy en día los descendientes lejanos de estas temibles hordas están sumidos en una profunda pobreza.
Nos impresionaron la franqueza y decisión con que se dirigió a nuestro Parlamento.
Se han comprometido 63,5 millones de euros, de los cuales ya se han desembolsado efectivamente 23 millones.
La mayoría de nuestros colegas conoce bien los problemas que tienen los asistentes, desde la precariedad hasta las dificultades para la integración legal en el territorio belga, dónde muchos de ellos residen.
Esta vía realista es también razonable.
El Parlamento ya ha emprendido una labor interna en su institución.
¿En qué plazo será propuesto este texto indispensable, señor Comisario?
Ahora abordamos el estatuto definitivo del asistente, y, como es natural, acogemos con satisfacción dicho estatuto.
No obstante, quiero advertir de que se produce una exceso de burocratización y se pierde flexibilidad.
Efectivamente, ¿cómo no sorprenderse ante esta impotencia para regular una situación de precariedad que afecta a los asistentes, a las personas que nos asisten diariamente, cuando somos competentes para legislar sobre ciertos aspectos de las condiciones de vida y de trabajo del conjunto de los ciudadanos de nuestros quince Estados?
Se trata, en efecto, de encontrar soluciones a cuestiones esenciales y fundamentales que se refieren a la protección social, al estatuto del trabajo, a los accidentes laborales y a todas esas cuestiones de protección social que conocemos perfectamente, por tratarlas para todos los trabajadores de nuestros quince países.
Sí creemos, sin embargo, que su metodología, que distingue entre lo que podría lograrse con este reglamento y lo que realmente requiere legislación supone un prometedor camino hacia delante.
En primer lugar, debe ser sencillo.
En mi opinión personal, deberíamos intentar avanzar hacia un sistema donde exista igual salario por trabajo de igual valor.
El Consejo nos ha pedido que abandonemos la vía de la funcionarización de los asistentes.
Hemos retirado de la mesa de negociación este documento que tantos problemas le planteó al Consejo.
Ya lo hemos hecho, y los propios asistentes reconocen que están dispuestos a dejar de lado este aspecto a condición de contar con un estatuto adecuado.
Aquí, no se trata de una demanda de armonización de los sistemas de protección social, sino de una simple coordinación de las políticas, lo cual permite esta modificación del Reglamento.
Naturalmente, cuando hayan dado este paso decisivo y cuando, así lo esperamos, el Consejo les haya secundado, seguiremos a pesar de ello sin tener un verdadero estatuto de los asistentes.
Este sistema de equidad puede implantarse a través de una cuenta de compensación a nivel del Parlamento.
La falta de control y de transparencia en la gestión de los complementos de secretariado había permitido que se cometieran abusos.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi más sincera gratitud al Comisario Liikanen, al Sr. Rocard y al Vicepresidente Onesta por su contribución a este debate y por el trabajo que han venido realizando.
El Grupo EDD suscribe plenamente las reclamaciones justificadas de nuestros colaboradores.
Se trata de actuar rápidamente, ya que tenemos el deber de garantizar la máxima transparencia y la plena legalidad a una relación que, en algunos casos, aún presenta zonas grises que mortifican el respeto a los derechos de los trabajadores y a los principios que queremos afirmar para todos y que debemos proteger, principalmente para quien trabaja con nosotros.
La revisión propuesta por el Comisario Neil Kinnock, a título de humor, hasta podría ser una buena ocasión para consagrar una decisión de este tipo.
Por eso, no nos queda más remedio que trabajar con lo que tenemos y con soluciones que, aun consagradas por instrumentos europeos, como el Reglamento, son sólo un camino abierto para un futuro estatuto europeo.
Gracias por su compromiso de ayudarnos a completarla.
El Sr. Posselt quiere intervenir en relación con el Reglamento.
Es evidente que el modo de cálculo actual no es nada realista.
El sistema me ha impresionado, lo cual supongo que no es sorprendente, dado que los tranvías fueron, de hecho, fabricados en el Reino Unido.
La segunda enmienda oral vendría en el punto 2, como cuarto sub-apartado; consiste en hacer referencia al marcado de las armas, y gracias a la sutileza política de nuestros amigos del PPE he asumido esta enmienda que proponía y he encontrado un lugar más adecuado para su inserción en el texto.
Con ello hemos finalizado nuestro orden del día de esta semana.
El 20 de marzo, Froilán Elespe, concejal del Partido Socialista en Lasarte, fue asesinado con dos tiros en la cabeza.
En cada una de estas funestas ocasiones, he expresado, en mi nombre propio y en el del Parlamento Europeo, nuestras más sinceras condolencias a los familiares de las víctimas, así como nuestro apoyo a las autoridades españolas.
Con respecto al jueves, me han sido presentadas dos solicitudes de modificación sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, referentes al punto "Derechos humanos" .
Puesto que no es el caso, someto la solicitud a votación.
Intervenciones sobre el procedimiento
Señora Presidenta, en el punto al que hemos llegado, uno ya no sabe, cuando habla en público sobre la situación en el País Vasco, cuáles pueden ser las consecuencias.
Decía Montaigne que la mayor parte de los males del mundo derivaban de la "ânerie", palabra intraducible al español, pero que viene de asno.
¿Es este, pues, el castigo de cuantos se resisten?
Si se quiere volver a alimentar los nacionalismos y a los nostálgicos del pasado, obremos de este modo.
En la Conferencia de Presidentes del pasado jueves acordamos que los Servicios Jurídicos examinaran si existe base para un posible litigio, no obstante, creo en todo caso que usted debe debatir este asunto con el Consejo y creo que el Consejo por educación debería retirar su decisión hasta que haya cristalizado el negociación de un reglamento sobre transparencia con el Parlamento.
Son mis interlocutores más directos.
Servicios de inversión
Señoras y señores colegas, ni es ni ha sido nunca objetivo exclusivo y único del Grupo de los Socialistas Europeos, en la política económica, la distribución más justa de la renta y de la riqueza, la reducción de las desigualdades en la sociedad.
Por supuesto no apoya, y por supuesto está en contra de la fiebre especulativa de las bolsas, que puede ocasionar situaciones explosivas catastróficas para la economía real. Por esta razón, solicitamos a la Comisión que presente lo antes posible su propuesta sobre la garantía de la integridad de los mercados.
Por ejemplo, no deberán exigirse normas basadas en el interés general para las transacciones que tengan lugar entre diferentes inversores profesionales.
Esto puede dar lugar a una superposición de estructuras normativas.
Los problemas de la actual Directiva relativa a los servicios de inversión se han derivado principalmente de dificultades de interpretación, así que, de cara a obtener un resultado final óptimo, es muy importante asegurarse de que la Directiva revisada pueda aplicarse de forma coherente a nivel nacional.
En relación con el informe de la Sra. Kauppi, yo creo que el apartado 16, sobre los mecanismos que ha aplicado y propuesto -y que la Comisión ya ha puesto en marcha- para resolver los litigios transfronterizos extrajudiciales relativos a los servicios financieros, es esencial para superar las posibles disfunciones que haya a nivel de los Estados miembros.
Esto ha sido destacado también en el informe de los sabios sobre la regulación de los mercados bursátiles europeos bajo la presidencia del Sr. Lamfalussy, informe que discutiremos aún en esta semana.
Quisiera ahora mencionar algunos puntos concretos incluidos en el informe elaborado por la Sra. Kauppi.
A pesar de ello, la comunicación emite un claro mensaje, que la provisión transfronteriza de servicios de inversión a inversores profesionales debe ser objeto únicamente de las normas de conducta del país de origen.
Además, garantizará que tanto la provisión de servicios de inversión on-line como off-line se beneficien de igual forma del principio del país de origen de la directiva de comercio electrónico.
No obstante, los profundos cambios habidos en la organización de las infraestructuras del negocio y la creciente participación de los pequeños inversores en las inversiones en acciones, reclaman ideas nuevas.
Una DSI reforzada no va a prevenir por sí misma las considerables correcciones del mercado de las que hemos sido testigos en las últimas semanas.
Por último, respecto del vínculo entre esta propuesta y los conocidos borradores de los informes Lamfalussy, la Comisión toma nota de la observación realizada por la Sra. Kaupi en su exposición de motivos acerca de que la DSI revisada, cito textualmente, "constituye una candidata a ser adoptada y ejecutada de acuerdo con el enfoque que pueda ser acordado a la luz de los informes Lamfalussy" .
Por esta razón tengo un planteamiento que considero muy razonable y que ha sido apoyado en comisión por muchos colegas.
Así, pues, la séptima modificación ha de traer, naturalmente, más mejoras aún.
Esto es, ni más ni menos, lo que propongo.
Una vez abiertos ¿durante cuánto tiempo se conservan?
Para la primera lectura de una ley esto es absolutamente lo que todos deseamos y debemos tener.
En consecuencia, nuestro Grupo quiere apoyar la enmienda 21 que propone a este Parlamento rechazar la propuesta de la Comisión en su totalidad.
Otro tema del que quiero tratar es el de la lista de las sustancias que pueden producir alergia: la Sra. Roth-Behrendt incluye una larga lista, y nuestro Grupo las concreta a trece, ya señaladas como peligrosas, porque no consideramos conveniente hacer una larguísima lista de sustancias, de peligrosidad mínima, en la mayoría de los casos, que llevaría a la consiguiente confusión del consumidor, que no distinguiría entre lo que puede ser peligroso para él y lo que no lo es.
En el núcleo de este debate reside el problema de la Organización Mundial del Comercio.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su trabajo y el trabajo de la comisión.
No hay ninguna razón por la que la protección animal no pueda constituir una razón legítima para adoptar medidas comerciales restrictivas.
Señor Presidente, la Sra. Roth-Behrendt lo ha expresado con concisión.
Hay una frase en la Biblia que todos conocerán: "la esperanza que se extiende largamente enferma el corazón" .
Aquellos que han retrasado nuestras esperanzas deben escuchar ahora.
También es cierto, siguiendo al Sr. Nisticò, que algunos de los experimentos que se pueden llevar a cabo incluyen a personas voluntarias, tejidos humanos y animales, y ensayos in vitro.
De todos modos, seremos más felices cuando los podamos utilizar con la conciencia tranquila, sabiendo que han cesado los innecesarios ensayos sobre animales.
Señor Presidente, estimados colegas, el informe Roth Behrendt es excelente y celebro las limitaciones a los experimentos con animales.
La Sra. Roth Behrendt propone la prohibición absoluta de venta de productos cosméticos que hayan sido probados en animales a partir del quinto año de la entrada en vigor de la directiva, aunque no existan otros métodos adecuados para investigar estos productos.
Una prohibición de esta naturaleza impediría a los productores de países fuera de la Unión conseguir ventajas en el mercado mediante la utilización de animales en sus experimentos.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por un informe excelente.
Como Grupo, nos hubiera gustado que se hubiera reforzado el informe adoptando una prohibición del uso de fragancias alérgicas, especialmente en productos para bebés.
¿Qué haremos entonces?
Entonces vamos a tener más miedo aún.
Aun no ha habido ninguna disputa y, en mi opinión, los argumentos de los EE.UU. sobre un posible incumplimiento de nuestras obligaciones internacionales, me suenan un poco huecos, en la misma semana en la que el Presidente Bush ha repudiado explícitamente el acuerdo de Kyoto sobre el cambio climático.
La industria, para ser justos, ha dado pasos de gigante al reducir tanto el número de ensayos con animales como el número de animales empleado en esos ensayos.
Sólo soy de la opinión que con los ingredientes que existen y que han sido experimentados, podemos ya fabricar hoy cualquier crema dental del mundo y, para mí, cualquier lápiz labial a los que soy tan aficionada.
Luego, algunos ha dicho: ya existen tests.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, en Alemania existe un refrán que dice: "Quien quiera tener belleza, debe sufrir" .
En el futuro no deben existir más experimentos con animales para los productos y para sus ingredientes que ya hayan sido comprobados y para los cuales existan resultados ciertos.
Se trata de la protección y de la seguridad de los consumidores reduciendo al mínimo la experimentación con animales y forzando las alternativas.
Al igual que ella, amo los animales, como lo prueba el hecho de que en mi casa tengo dos perros, tres gatos y un conejillo de Indias.
"¡No," gritó, "sobre el gato no, sobre los animales no!"
También respaldamos las otras partes del informe.
Ciertamente, mi opinión personal es que es importante que un sector más amplio de la industria sea responsable del desarrollo de nuevos métodos alternativos de análisis.
Esta voluntad de la industria es un elemento positivo y no debemos desperdiciarla empeñándonos en legislarlo todo.
Lo que he propuesto es afrontar el problema multilateralmente: primero, aumentando los porcentajes de reciclado mediante la introducción, empezando con algunas aplicaciones como marcos para ventanas, grandes cables y revestimientos, de sistemas de recuperación de "circuito cerrado" ; segundo, limitando la incineración del PVC a las plantas de nueva generación aptas para cumplir la nueva normativa comunitaria, así como aplicando el principio de "quien contamina paga" , sin olvidar, también en este caso, la nueva normativa que entrará en vigor a partir del año 2002.
La industria del PVC no quiere que sus puntos de vista sean corroborados por investigaciones adicionales realizadas por terceros.
En cualquier caso, se ha esforzado al máximo para tratar de alcanzar un compromiso.
Sin embargo, a estas alturas nos hemos desviado tanto de la línea marcada que el informe se ha convertido en un despropósito bipolar, lo que no sólo es responsabilidad del señor Sacconi, sino también de toda la Comisión.
Presidente, durante los últimos tiempos, el PVC ha centrado un debate controvertido.
Por lo tanto, el PVC es un material bueno, especialmente para determinadas aplicaciones médicas.
Permítanme destacar algunos de esos aditivos.
Los ftalatos prácticamente no se utilizan en ningún otro plástico y su principal aplicación es, sin duda, la que se refiere al PVC blando.
Aún existen diferencias de opinión acerca de las posibles repercusiones de los ftalatos en los organismos vivos.
La situación en torno al plomo es distinta.
Lo que me lleva a la producción y a la incineración en términos generales.
En la medida en que el PVC no puede reciclarse, se suele incinerar en las instalaciones de incineración de residuos.
La industria está dispuesta a avanzar en esta dirección y le pido a la Comisión que considere esta posibilidad.
Aún está por ver en qué medida los problemas medioambientales o sanitarios del PVC superan en importancia a las ventajas que ofrece.
Sin embargo, debemos plantearnos el futuro del PVC si se demuestra que su utilización resulta insegura o perjudicial para el medio ambiente.
El vertido es una bomba de relojería debido a la emisión de los peligrosos aditivos del PVC y la generación potencial de dioxinas al quemarse los vertidos.
La incineración del PVC agrava el problema aun más, ya que a parte del riesgo de la formación de dioxinas, los residuos peligrosos resultantes de la incineración del PVC pueden exceder las cantidades de PVC sometidas a la incineración.
Este llamamiento no sólo provino de los ecologistas.
Esto crea grandes problemas medioambientales en la etapa de residuo.
Agradezco al ponente su excelente trabajo y su cooperación con los diferentes Grupos.
Nos enfrentamos a diversos puntos de vista que abarcan desde respaldar a la industria del PVC hasta prohibir el PVC.
El PVC es un material extremadamente importante en nuestra sociedad.
Forma parte de numerosos productos debido a que es un material barato, resistente y duradero.
Nos estamos refiriendo al PVC industrial, como por ejemplo tuberías, conductos, perfiles estructurales, ventanas, tejas y otros residuos procedentes del sector de la construcción.
Es obvio que la solución se encuentra en el almacenamiento selectivo a la espera de una futura ampliación de la capacidad de reciclaje.
Seguramente es completamente erróneo limitarse solamente a los problemas de la eliminación del PVC.
El Libro Verde de la Comisión y el informe del Sr. Sacconi fijan la atención también en los aditivos, en especial en los estabilizadores de cadmio y en los que contienen plomo.
En determinados grupos de productos, como, por ejemplo, en marcos para ventanas, este estabilizador está siendo sustituido ya en muchas empresas por aleaciones de calcio-zinc.
Se debería recurrir a las disposiciones legales obligatorias sólo si no se alcanzan los objetivos acordados de reducción de metales pesados o de incremento de la tasa de reciclado.
Sin embargo, al contrario que ustedes, creo que deberíamos hacer todo lo posible para que el PVC, por sus características peligrosas, no caiga en una eliminación incontrolada de residuos.
Para esto, señora Müller, necesitamos también el etiquetado. No para que figure en la superficie un "¡Atención, PVC!" sino para que se pueda retirar selectivamente y podamos reciclarlo de manera realmente razonable.
Existen, absolutamente, alternativas.
Aquí se ve claro que esto no es más que puro maquillaje, una cortina de niebla.
Nuestra responsabilidad debe ser más bien proponer, finalmente, aquí una solución sustitutoria y no doblar la rodilla ante la industria.
Y por supuesto, eso también será relevante en la aplicación del PVC a productos médicos.
¿Cuáles son los verdaderos riesgos, en particular el riesgo de absorción en el empleo de esos productos, y cuáles son los riesgos de los productos alternativos?
Todos sabemos que existe en nuestra sociedad una amplia preocupación respecto al PVC.
En cualquier caso, tenemos un problema en cuanto a su eliminación por cuanto si se elimina inapropiadamente se pueden causar daños al medio ambiente, y es necesario que emprendamos acciones adecuadas al respecto.
Que en ese terreno hay que solucionar problemas, esto lo tenemos también en cualquier otro ámbito, en cualquier otro material.
Efectivamente, necesitamos leyes para lograr algo, aquí no había ninguna trampa de ningún lobby, como se ha dicho aquí delante hace unos minutos, sino que en este punto me he convencido yo mismo.
También me parece importante el hecho de que en esta consideración, junto a la dimensión ecológica y económica, encuentre cabida también la dimensión social, es decir, los efectos sobre los puestos de trabajo.
Mi colega, la Comisaria Sra. Margot Wahlström, y yo organizamos en octubre de 2000 un acto público de consulta en el que participaron representantes de todos los grupos implicados.
Llegaron muchísimas respuestas.
La Comisión acoge con agrado la propuesta de la comisión parlamentaria de que la futura estrategia combine los procedimientos de regulación legislativa con los compromisos voluntarios.
Estos mecanismos de control y otros procedimientos se precisarán con más detalle en la comunicación que la Comisión está elaborando relativa a los acuerdos voluntarios.
La propuesta de una directiva sobre fondos de pensiones constituye un paso muy importante en el camino hacia la participación transfronteriza en fondos de pensiones.
Como establece el memorándum explicativo de la propuesta de directiva, para el caso de la participación transfronteriza las compañías y los trabajadores deben poder obtener desgravaciones fiscales por las contribuciones a los fondos realizadas en otros Estados miembros.
Pero como corolario de la directiva sobre fondos de pensiones la Comisión adoptará una comunicación sobre la eliminación de obstáculos fiscales a la provisión transfronteriza de pensiones ocupacionales.
Los otros piensan que habría que utilizar inmediatamente la directiva para cubrir urgentemente en ella todo el paquete del segundo pilar, el problema fiscal relativo a la seguridad social y, en consecuencia, los riesgos biométricos.
Usted ha aclarado ahora que se trata de un paso parcial al que deben seguir otros más - y en esto estamos de acuerdo - para no mantener con la directiva las actuales distorsiones de la competencia.
Efectivamente, en el documento final de Estocolmo la cuestión de las pensiones se reduce al mercado de trabajo de los que superan los 55 años y ya no se formula, tal como se anunció aquí, como demanda de la reforma de los sistemas de pensiones y de la eliminación de todos los obstáculos fiscales.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la Comisión persigue con su propuesta de directiva un objetivo principal.
Pero si nos referimos a la previsión para la vejez a través de empresas entonces los mercados financieros deben estar subordinados a ésta y no al contrario.
Usted mismo ha anunciado esto varias veces para el mes de marzo, luego para principios de abril, luego estaba la semana de Pascua en la discusión.
En mi opinión, sin el tratamiento de la cuestión impositiva el informe del Sr. Karas no puede pasar a votación.
También saludamos que la Comisión haga un nuevo hincapié en la coordinación antes que en la legislación.
Esto es absolutamente prioritario para la Comisión y esa es precisamente la razón por la que he propuesto a la Comisión que adopte una comunicación sobre las pensiones.
Ha mencionado aspectos sociales y demás.
La Comisión prácticamente no hace más que enfrentarse al Consejo de Ministros pero, desde luego, sólo cuando es necesario.
La Sra. Randzio-Plath ha llamado la atención sobre la cuestión de si debiese haber una directiva o una comunicación, como han hecho otros diputados de este Parlamento.
La Comisión es ambiciosa, desea una propuesta que tenga masa en su interior y eso significa que está abocada a presentar una comunicación y no una directiva.
Quisiera expresar la gratitud de la Comisión por su apoyo.
La directiva que ha presentado la Comisión se ocupa de la seguridad para los contribuyentes, de exigencias prudenciales, como sabe el Sr. Huhne, trata la libertad de los fondos de pensiones para invertir donde deseen y en la divisa que deseen, y trata la cuestión del pasaporte único para el sector de los fondos de pensiones.
Señor Presidente, en la página 18 del Acta figura que he preguntado si el Sr. Imbeni va a adoptar una postura ahora que está en Cuba.
Realmente se trata de que el Sr. Imbeni efectúe una declaración, en nombre del Parlamento Europeo, de acuerdo con las resoluciones que esta institución ha adoptado siempre en relación con ese país.
Agradezco que esta intervención mía conste en el Acta.
No tengo intención de permitir un debate sobre este tema.
Si no hay ninguna traducción holandesa, ruego a nuestros servicios que alguien se ocupe de ello.
Atribuimos la mayor importancia al control de la ejecución del presupuesto y al establecimiento de una ligazón efectiva entre dicha evaluación y la aprobación de presupuestos suplementarios e incluso del presupuesto del año siguiente.
De la acción preparatoria se debe pasar a la aprobación del fundamento jurídico que conceda un puesto destacado a esa esfera.
Así, pues, sé lo que son las barreras geográficas y lo mucho que la Unión Europea puede contribuir a atenuarlas.
De la capacidad para superarlas depende la perennidad de este proyecto, que nunca se puede dar por logrado o acabado.
Antes de nada, la ampliación.
De ahí que efectuemos propuestas al respecto el próximo año.
Esta igualdad de trato debería constituir la base de nuestra política de personal.
Este presupuesto presenta un fuerte aumento.
El Parlamento solamente puede ejercer el control democrático en lo que al empleo del dinero europeo respecta, con un presupuesto transparente.
Esta materia demuestra una vez más que el presupuesto no es tanto una cuestión técnico-financiera, sino sobre todo una cuestión política.
Señorías, el tema del informe puede parecer excesivamente técnico: se trata de la adaptación de las perspectivas financieras a las condiciones de ejecución.
Por último, en nuestro presupuesto debemos plantearnos la posibilidad de un fondo mundial para la lucha contra el sida.
No basta con pedir a las empresas farmacéuticas y de productos químicos que recorten los precios.
Creo que éste es el año en que debemos evaluar estos programas e intentar sacar conclusiones de los mismos.
Como montañero, quiero mencionar entre paréntesis que también el año de las montañas 2002 se debería reflejar en el presupuesto.
Esto no sólo nos facilitaría poder defender nuestra posición de un modo agresivo en la OMC sino que además nos ayudaría en general para lograr la flexibilidad que necesitamos en el sector agrario y en las áreas rurales.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, permítanme que exponga las prioridades de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para el presupuesto general del 2002.
En segundo lugar, exigimos que se ponga a disposición en especial de las pequeñas y medianas empresas el suficiente capital de riesgo
Es mejor enfrentarnos a este punto que ejecutar con demasiada lentitud el procedimiento legislativo.
También aquí hay que indicar muy claramente que no es suficiente con moverse por las capitales de los países que buscan la adhesión, dar a todos golpecitos en el hombro y decirles: "Todo va bien" .
Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por la observación del presidente de la sesión pues me ahorra decir lo mismo.
¿Quién de ustedes puede garantizar que no vayamos a vernos envueltos de nuevo en enfrentamientos bélicos si transmitimos a las personas la sensación de que pueden obtener mayores beneficios si se pelean entre ellas?
Pero la Social inclusion también significa -lo que ha dicho la colega Neena Gill- que bajo las condiciones de las nuevas tecnologías todos tengan la posibilidad de participar en esta sociedad.
La reforma de la Comisión y la agilización de la administración son los objetivos centrales.
El Parlamento exige también que se acaben las dilaciones y se liquiden los atrasos.
Los gastos en materia de gestión de crisis corresponden claramente al ámbito de las acciones.
Precisamente en este sector es necesaria urgentemente una reforma de las políticas de la UE para que la ampliación hacia el Este sea pagable y controlable a largo plazo.
Pero no puede tratarse en primer línea sólo de más dinero sino que debemos elevar la eficiencia.
En las políticas externas es urgentemente necesaria la reforma en diversos campos.
Sinceramente, no lo entiendo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los ponentes por el trabajo realizado.
Con ello, esbozamos un amplio problema que existe ya desde hace años.
La política seguida hasta ahora no se puede vender a los ciudadanos.
Tanto la Comisión como el Sr. Colom i Naval proponen como adaptación para las cantidades no utilizadas, presupuestarlas de nuevo para 2002.
Propongo que esta importante cuestión sea incluida en las mismas.
Por ello, acojo con satisfacción el hecho de que el Consejo desee cooperar con nosotros en el intento de reducir la acumulación de compromisos, en el intento de garantizar un mejor paralelismo entre los procedimientos legislativo y presupuestario y en el establecimiento de objetivos de actuación, en particular, en la rúbrica 4 de política exterior.
En el marco de nuestras negociaciones sobre el presupuesto 2001 hemos tratado sobre esta cuestión en particular, y ciertamente intentaremos que, si es posible, se apliquen estas propuestas en el Parlamento.
El gran problema que hemos tenido en los últimos dos años ha sido con la rúbrica 4, especialmente, con los Balcanes, intentando determinar el importe adecuado, discutiendo con el Consejo, utilizando el instrumento de flexibilidad y, en definitiva, sin contar con un procedimiento satisfactorio.
Cuando celebramos el diálogo a tres bandas el pasado jueves, la Presidencia sueca se mostró bien dispuesta y tomó buena nota de lo que dijimos.
La fiebre aftosa ciertamente está causando estragos en el Estado miembro del que provengo y en la región que yo represento.
Pero, naturalmente, soy el presidente y no puedo decir esas cosas, por lo que no las diré.
Me parece una prioridad estupenda y debemos asegurarnos de que así quede reflejado en el presupuesto, especialmente en las llamadas políticas internas comunitarias.
Pero como todos sabemos que hay muchos caminos que conducen a Roma, la cuestión de cómo queremos lograr en concreto estos objetivos es la más importante.
Siempre hemos defendido la cooperación interinstitucional como la mejor vía para avanzar en una negociación presupuestaria.
Por consiguiente, hemos pedido que todas las instituciones presenten una estrategia en la que expongan cómo ve cada una de ellas las repercusiones de la ampliación sobre sus servicios.
Por lo tanto, quisiera instar a nuestros colegas del Grupo PPE-DE a que retiren esas enmiendas.
De ahí el preocupante descenso del consumo de carne.
Es algo fundamental.
Nos estamos dejando confundir en estos momentos por toda esa cuestión del volumen del presupuesto.
En Berlín nadie podía prever que se desencadenaría una crisis de fiebre aftosa y tampoco previmos la crisis de EEB.
Existen fondos suficientes para resolver el problema durante los próximos dos años, tras los cuales podemos seguir con el 1,27% que espero permitirá financiar la ampliación.
Tampoco sabemos, para remitirme a las directrices presupuestarias de la Sra. Buitenweg, cuántos nuevos idiomas habrá que traducir e interpretar.
Vale la pena insistir en este punto.
Confío en que nos ocuparemos intensamente de él en el transcurso del año.
Cada vez hay más críticas justificadas sobre la financiación de acuerdos con terceros países con dinero comunitario.
En la agricultura es obvio que la crisis en el sector de la carne de vacuno obliga a una discusión en profundidad de la reforma de la política agrícola.
No hay suficiente cabida para ello en la política actual, y uno puede cuestionarse si el Acuerdo de Berlín sí ofrece suficiente margen para tal readaptación.
Si ése no es el caso, debemos examinar realmente cómo puede ser esa financiación, y uno puede preguntarse si, por ejemplo, no debe introducirse en la UE un suplemento de precio al consumo por un alimento producido de forma duradera, dado que semejante suplemento de precio se utiliza desde hace ya años en el caso de muchos otros productos.
En la investigación se debería invertir en especial en la investigación del mercado -¿qué productos compran los consumidores?- y naturalmente también en la investigación de los productos, por ejemplo, ¿cómo se pueden obtener energías renovables en el sector de la agricultura y enfrentarse de este modo a la dependencia de las importaciones de Europa?
Actualmente, para una empresa con menos de 10 empleados es casi imposible obtener dinero sin un aval propio de la familia, hasta de la tía.
Ahora quiero ser controvertido y lo digo porque no estoy de acuerdo con que lo único que debemos hacer es ampliar el gasto y acumular enormes sumas en el plazo de cuatro o cinco años.
La determinación de prioridades, señor Costa Neves, es el primer elemento en la cooperación para el presupuesto de un ejercicio.
En total, según esta planificación financiera los compromisos financieros que se pueden adquirir de nuevo el próximo año pueden aumentar respecto a este año en un 2,9%.
En los créditos de pago, la planificación financiera permite una tasa de aumento muy superior del 7%. Qué cantidad de esta suma vaya a ser necesaria se concretizará al elaborar el anteproyecto del presupuesto y en el posterior curso de debates.
La planificación financiera permite la máxima tasa de aumento en los gastos agrícolas.
Estas devoluciones recaerán el próximo año en el presupuesto 2002 y se tienen que asegurar, al igual que los gastos que se tienen que acordar aún como segundo paquete de medidas, para combatir las repercusiones de la crisis de la EEB.
Para el presupuesto agrícola hay que considerar -lo subrayo de nuevo y fue confirmado además en Estocolmo- que se debe respetar el límite superior establecido en la planificación financiera, por lo que se debería acordar en su caso junto con el anteproyecto para el presupuesto del 2002 una propuesta de ahorros estructurales.
Pero creo que se está en el buen camino y el Acuerdo Interinstitucional prevé una resolución hasta el 1 de mayo.
Por ello, vamos a solicitar de nuevo a la autoridad presupuestaria tales puestos.
Tiene la palabra la Sra. Haug.
Esto significa que con la propuesta de la Comisión para la modificación del reglamento relativo a la determinación de las contribuciones de los Estados miembros al recurso propio procedente del IVA, solamente debemos adaptar las letras a la práctica real.
No es ningún secreto que en esta cuestión el Consejo es tan premioso como el título bastante largo del reglamento sobre cuya modificación estamos hablando.
No solamente no considera decidir conjuntamente con el Parlamento sobre las contribuciones a los recursos propios, tal como hemos podido ver en Niza, sino que ni siquiera quiere hablar con nosotros al respecto en un diálogo tripartito formal o informal.
Lamentablemente, y a pesar de que la Sra. Haug unía el año pasado en su persona las condiciones de ponente general del presupuesto 2001 y de ponente permanente del Parlamento Europeo sobre los recursos propios, no pudimos avanzar en la conciliación con el Consejo de una manera satisfactoria para nosotros.
El Consejo sigue considerando los ingresos como una prerrogativa exclusiva suya y no permite ningún avance significativo respecto de la participación del Parlamento.
Quiero dar las gracias a la ponente por el buen trabajo realizado.
Esto está conduciendo a que las contribuciones financieras de los Estados miembros a la UE dependan cada vez más de las transacciones presupuestarias de cada Estado miembro y del Producto Interior Bruto, cosa que no habrá más remedio que considerar justa.
Sin embargo, la Comisión habría saludado si hubiese podido entrar en vigor a tiempo la simplificación y mejora estadística que la Comisión presentó el último septiembre como propuesta.
En el procedimiento de 1999 tampoco se produjo una mejora sensible.
Creo que estas cifras hablan por si solas.
En 1999 la situación era completamente caótica.
De ahí que debamos tratar de conseguir que la Comisión confíe en nosotros.
Hemos tenido a doce comisarios en la comisión.
Sin embargo, no estoy completamente de acuerdo con la Comisión sobre en qué debe estar basada la aprobación de la gestión del Parlamento.
El Parlamento no debe actuar de agencia de detectives.
Me quedé muy desilusionado con los suecos que, por lo demás, presumen de transparencia.
Tengo más cosas que decir, pero volveré a ellas al final del debate.
Espero que de ahora en adelante sea siempre así
Vemos que hay un aumento gradual de la adjudicación de contratos mediante procedimientos de licitación abiertos, lo cual es positivo y esperamos que se realicen a ritmo más rápido de ahora en adelante.
Lo que no es nada agradable y sin embargo es muy importante es que el edificio en el que llevamos trabajando aproximadamente un año y medio, sigue sin tener precio.
Y también queremos que haya un continuo apoyo entre los servicios del Parlamento y los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, encaminado a materializar todo lo que decidimos, lo que votamos.
Además, el Tribunal de Cuentas debe darse cuenta de que él mismo no está por encima de la ley.
Tenemos la obligación hacia nuestros electores de ejercer el control democrático allí donde sea posible.
Deben rendir cuentas en el sentido de que el dinero de los contribuyentes europeos se ha empleado bien ¿Cuál es su influencia en la ley?
Ahora debemos cerrar realmente este capítulo.
En la última década, la actividad de la CECA era parecida a la actividad bancaria.
Las pequeñas irregularidades reveladas en la intervención de cuentas de la CECA en ejercicios precedentes han sido subsanadas tras el ejercicio de 1999, de modo que la comisión parlamentaria no tiene nada que objetar a la aprobación de la gestión que nos ocupa.
Por ello, como ponente para los fondos para el desarrollo he recapacitado mucho tiempo sobre si podía estar realmente a favor de un aplazamiento de la aprobación de la gestión.
No se trata pues de una moción de desconfianza frente al Comisario competente sino que lo que se pretende es mostrar claramente que el plan de acción que presentó junto con el Parlamento hace un año durante la aprobación de la gestión para 1998 es exactamente la respuesta correcta a los problemas presentes pero que como comisión competente y como Parlamento queremos incluir en nuestro proceso de aprobación de la gestión los primeros resultados del mencionado plan de acción.
Quiero indicar que la DAS positiva que figura en el informe del Tribunal de Cuentas debe valorarse de modo relativo pues también este Tribunal ha indicado oralmente y por escrito a preguntas planteadas que se encuentra naturalmente ante problemas y que no puede analizar 77 países y 250 proyectos y que en este campo depende de la cooperación con los Estados que reciben la ayuda y que aquí aún hay que trabajar mucho.
¿Hay algún diputado que desee intervenir en contra de esta propuesta?
Reza como sigue: "Hopes that true to the rules of social dialogue the Commission will continue to consult with the parties concerned." La modificación se refiere al verbo continue.
Como ya he dicho se ha llevado a cabo con el consentimiento del ponente, que lo acepta plenamente.
Y aquí no tengo dudas: lamentablemente, creo que prefieren el maquillaje para parecer más jóvenes.
Es un asunto de la máxima importancia.
Creemos que presta un servicio singular al demostrar a la Comisión y a los Estados miembros la magnitud de la exasperación de la sociedad ante los retrasos en la erradicación de los ensayos en animales vivos para productos cosméticos.
La votación es para prohibir los productos que hayan sido probados en animales cuando existen métodos de prueba alternativos, para erradicar las pruebas en animales en un plazo de 4 años y para que se prohiba la comercialización dentro de un período que se acordará posteriormente.
El primero es la prohibición de PVC en los edificios.
Se han hecho anuncios políticos por todas partes, según los cuáles el Tratado de Niza debería ser ratificado por todos al final del año 2001.
A la vez quisiera darle las gracias por el equilibrio, la lealtad y el diáfano planteamiento que le ha conducido en todo momento a resaltar los logros y defectos de los diferentes ámbitos de trabajo y a abogar por una mejora de la política comunitaria en todas las decisiones e iniciativas promovidas por usted.
Como saben todos los buenos cocineros, el éxito culinario depende de una combinación acertada de ingredientes y una temperatura correcta en el fogón.
La base del procedimiento anual de aprobación de la gestión la constituye el informe anual del Tribunal de Cuentas.
Sin embargo, para la elaboración de sus informes la comisión y los ponentes no se han limitado al trabajo profesional del Tribunal, sino que también se han servido de la información proporcionada por la Comisión, de las detalladas respuestas, diversos cuestionarios extensos, el resumen de toda una serie de informes de auditoría y los propios informes de auditoría.
Sea como fuere, la ponente, la Sra. Rühle, puede estar segura de que la Comisión sabrá utilizar este margen de tiempo para elaborar sin demora los documentos reclamados y adoptar las medidas necesarias.
Sin embargo, no dispondremos del tiempo suficiente para llevar a cabo el procedimiento de licitación y adoptar las medidas preparatorias oportunas.
De mantenerse el presente calendario volveremos a incurrir con los ojos abiertos en los errores que nos han sido reprochados por el Tribunal de Cuentas y sobre todo por el Parlamento con respecto al último programa marco.
Todos estamos de acuerdo en que aquella situación no puede volver a producirse.
En un caso similar procedería de un modo distinto.
La nueva Comisión ha sido objeto de reestructuraciones.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quisiera en primer lugar señalar nuestro aprecio por el impresionante trabajo que ha realizado el Sr. Blak, en especial por el hecho de que haya tomado convenientemente en consideración el trabajo de los ponentes de las comisiones especializadas.
En el sector de la justicia y de los asuntos interiores, el informe del Sr. Blak hace hincapié con toda razón, al igual que nosotros mismos hicimos en nuestra opinión, en tres problemas.
En primer lugar, el evidente déficit de gestión que asigna a algunas líneas presupuestarias, en las que la tasa de ejecución en materia de compromisos es inferior al 50%.
En tercer lugar, la necesidad de saber lo que ocurre realmente con el Foro europeo de emigrantes: ¿Se trata de simple negligencia, de mala gestión verdadera o de fraude puro y duro?
Estos tres expedientes deberán ser objeto de un seguimiento atento por parte de nuestra comisión y del Parlamento.
Velaremos por ello.
Afortunadamente, no solemos padecer las acusaciones de fraude y de mala gestión que podemos ver en otros ámbitos, pero tenemos un problema que afecta a organizaciones muy dignas que quieren que el Parlamento les ayude a recibir los fondos.
Considero imprescindible que obtengamos datos precisos sobre cómo se emplean los recursos. Por ello la Comisión de Derechos de la Mujer pide al Tribunal de Cuentas que elabore un informe especial sobre la ejecución financiera de las medidas destinadas a integrar la igualdad de hombres y mujeres en todas las políticas comunitarias.
No obstante, respecto a las partidas que sí debemos supervisar, queremos expresar nuestra preocupación, como ya hiciéramos en el pasado.
Respecto a las demás líneas presupuestarias, no tenemos muchos motivos de preocupación sobre las partidas relativas a los consumidores, en las que podemos ver que el trabajo se está desarrollando con mucha eficacia, pero quisiera llamar la atención de la Asamblea y de la Comisión sobre el programa de salud y sobre las líneas presupuestarias para la salud.
Fue el año de los tres tipos de Comisión: dos meses de la Comisión antigua que atravesaba por una serie de problemas que todos conocemos; seis meses sin Comisión en absoluto porque no se tomaba ninguna decisión en materia de gestión; y luego, durante el resto del año, con la nueva Comisión que no dispuso del tiempo necesario para llevar a cabo ninguna de las reformas.
Veo que el Secretario General se encuentra hoy presente y le hago un llamamiento para que ponga en práctica esta reforma cuanto antes en el propio Parlamento.
Debe mejorarse la DAS, la declaración de fiabilidad.
Espero poder desearle suerte con ello mañana.
Se trataba de mamotretos que a veces eran algo excesivos para mí.
En tanto grupo, respaldamos cada intento por especificar esa declaración de fiabilidad y consideramos que debe ampliarse a cada sector o, tal vez, incluso a cada dirección general.
La Comisión debe aplicar esto cuanto antes a otros ámbitos de la política y otros Comisarios deben seguir el ejemplo del Sr. Fischler.
En cuanto al lino, muchas cosas no están todavía claras.
Le pedimos que se ocupe de obtener una declaración de fiabilidad positiva del Tribunal de Cuentas a más tardar en 2003.
Así, se tiene casi la idea de que los hechos no tienen que ver.
Resulta molesto para la Comisión que el Tribunal de Cuentas no quiera expedir una declaración sobre la fiabilidad de las cuentas de esa institución.
Valoro lo que ha dicho al comienzo de esta reunión de mediodía, ¡pero hacer semejante declaración bajo la presión de un aplazamiento de la aprobación de la gestión no es creíble!
Cuando la Comisión se formó, obtuvo la confianza de este Parlamento.
Si esta situación se examinara en profundidad podría llegarse a la conclusión de que algunos funcionarios de alto e incluso muy alto rango se han prestado sencilla y llanamente al embuste.
Ésta es una explicación, pero no una justificación.
Por eso reviste una importancia especial la solicitud de que se proceda sin mayor demora a la implantación del primer nivel del ministerio fiscal.
No basta que tras las reiteradas solicitudes del Parlamento la Comisión prometa hacer todo cuanto esté a su alcance para reducir el porcentaje de errores.
El Sr. Folias ha elaborado un informe muy meditado y muy coherente.
Debo señalar que los socialdemócratas pueden hacer alarde de haber obtenido un resultado positivo respecto a la libertad de información del Parlamento en la votación nominal celebrada en la Comisión de Control Presupuestario.
A nosotros como Parlamento no nos corresponde arbitrar las querellas internas del Tribunal de Cuentas ni juzgar si es bueno o malo que determinados miembros del Tribunal de Cuentas indiquen en los pasillos a otra gente dónde están los porcentajes de error.
En caso de haberlos, esperamos del Tribunal de Cuentas que se pronuncie inequívocamente al respecto.
A este respecto tiene usted toda la razón.
Después de haberle oído decir que, en estos momentos, la actuación de la Comisión no sería la misma que en ocasiones anteriores y que hay que buscar, en aras a la cooperación respecto a la buena gestión financiera, una mejora de la base jurídica reglamentaria y comitológica, doy la razón a mi compañero Van Hulten, porque creo que asistimos a una inflexión en el comportamiento y en la actitud de la Comisión.
Me he acercado a este informe por el asunto relacionado con el lino.
No estoy diciendo que la Comisión sea perfecta, pero no podemos obligar y decir a la Comisión "tiene que restallar el látigo y todos los Estados miembros de la Unión Europea responderán", porque eso no ocurrirá.
Lograremos la cohesión de la Unión, pero debemos ser responsables en nuestra actitud respecto a toda la cuestión de qué es intencionadamente fraudulento y qué son sencillamente errores que, a corto plazo, no pueden evitarse.
No he querido participar en la pelea interna española.
Este punto no se descubrió sencillamente porque no se examinó el caso hasta el fondo.
Por último, me gustaría dar las gracias a todos los que han contribuido a la realización de un trabajo tan bueno, a la Comisión, a los funcionarios de la Comisión, y a nuestra gente del Parlamento, especialmente Asadbeg y Marina Buk Kristensen han hecho un papel estupendo en este trabajo -deben recibir todo mi agradecimiento por ello.
Las cuestiones concretas también son importantes.
Conocemos la respuesta.
Se ha dicho reiteradamente que la ejecución de las líneas presupuestarias, es decir, la transformación de las decisiones adoptadas por las autoridades presupuestarias en políticas concretas, a menudo deja que desear, también en política exterior.
Así por ejemplo los resultados del ejercicio pasado para la ejecución de los Fondos Estructurales fueron malos.
Es algo que también queda de manifiesto en el informe del Sr. Blak.
En efecto, nos estamos moviendo en un vasto terreno, y no olvidemos que la mejora de la ejecución del presupuesto, la reducción de los errores y la eliminación del fraude pueden convertirse en un campo minado, por seguir utilizando la misma imagen.
La Comisión se ha esforzado en convencer a terceros países de que las exportaciones de la Comunidad son seguras y no representan ningún riesgo.
En los Países Bajos, donde se han producido 12 casos en total desde que se detectó el primer caso el 21 de marzo, la situación será revisada hoy y mañana por el Comité Veterinario Permanente.
A diferencia de la política en vigor en los Países Bajos, los bovinos vacunados no deberán necesariamente ser sacrificados y destruidos.
Ya he hablado anteriormente a sus Señorías sobre algunos de estos retos.
No obstante, estos temas sólo podrán ser abordados cuando la actual crisis esté bajo control.
Señor Presidente, señor Comisario, nos ha descrito la imponente lista de medidas adoptadas por la Comisión.
La negligencia no sólo de la Comisión sino también de algunos Estados miembros ante el riesgo de contagio clamaba al cielo y uno tenía la impresión de que también faltaban las precauciones necesarias para elaborar un plan de acción común.
Me temo que aún no podemos cantar victoria.
Al fin y al cabo las reses no se crían de la noche a la mañana.
De este modo, resultará más fácil que la Comisión conceda una mayor libertad de acción a los Estados nacionales en lo que a la definición de la protección y la lucha contra las enfermedades animales se refiere.
Ésta es la situación que nos ha sido expuesta.
Por otra parte, hemos podido escuchar, también en la Comisión de Agricultura, que en el mismo Reino Unido - lo decían algunos ganaderos - las acciones no son siempre lo suficientemente rápidas, habida cuenta de que, a partir de descubrirse un caso de fiebre aftosa en el propio establo en el momento del sacrificio, han llegado a transcurrir incluso tres semanas.
Durante meses, la FAO dio la voz de alerta sobre la fiebre aftosa en Anatolia, en Corea, en Japón, en Suráfrica incluso, el año pasado en Grecia.
Si la cabaña británica sufre la hemorragia, queda libre el sitio para las ovejas del hemisferio Sur y, entonces, Nueva Zelanda y Australia están de acuerdo para firmar en la OMC.
Por supuesto, todo esto lo hace el azar.
Por otra parte, también parece claro que la primera gran prueba de resistencia de la nueva política en el ámbito de la fiebre aftosa después de la creación del mercado interior ha desembocado en una auténtica catástrofe.
A largo plazo el permanente sacrificio de animales en las zonas afectadas carece de sentido y no conduce a nada.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, en el último Pleno informé de las preocupaciones de mi región enfrentada a la llegada del virus de la fiebre aftosa.
Las consiguientes pérdidas hasta el momento para los que se han visto directa e indirectamente afectados por la enfermedad han sido enormes: transportistas, mataderos, turismo, acontecimientos culturales, colegios y el sector del pequeño comercio; todos ellos se han visto duramente castigados.
Esta es la consecuencia natural del afán de las multinacionales por suprimir todos los obstáculos y de minimizar los controles, que básicamente se confían a las propias empresas, tal como han demostrado los recientes problemas con las dioxinas, la encefalopatía espongiforme, etc.
Entretanto, no he cambiado de parecer más que para decir que desde entonces, lamentablemente, el temible virus se ha extendido a mi país con consecuencias devastadoras para los agricultores que se encuentran dentro de la zona de control de la Península de Cooley, y con repercusiones preocupantes para las comunidades agrícolas y rurales de Irlanda.
Con este temido virus uno se siente bastante reacio a hablar de éxitos, a menos que sea para decir que, afortunadamente, la rápida respuesta de Irlanda, en ocasiones tildada de extrema, ha conseguido contener hasta el momento la enfermedad en un brote.
Hoy quiero preguntar si podemos sentirnos satisfechos de que se estén adoptando las medidas suficientes.
¿Disponemos de una opinión sobre las repercusiones psicológicas, no sólo en los agricultores, sino en la población en general de la UE, jóvenes y mayores, de la continua aparición en nuestras pantallas de televisión de remolques cargados de animales muertos y en estado de descomposición?
Se está vacunando con urgencia y se sacrificarán 90.000 animales en las próximas semanas en un círculo alrededor de esta empresa.
La política de no vacunación se basa en planteamientos falsos y debe ser revisada.
Este tipo de desconcierto ha sido un elemento que ha resultado evidente durante toda esta enfermedad.
La vacunación no es el camino sensato a seguir precisamente ahora durante la epidemia.
¿Por qué no se opta por transportar los animales una vez sacrificados?
¡Ensaye esta alternativa!
Reúnase con el IUE en París y diga que la política internacional en materia de enfermedades animales ha de modificarse sin mayor dilación, en colaboración con todos los demás socios del IUE.
¿Por qué prohíbe que los parques zoológicos recurran a la vacunación preventiva?
Tenga la amabilidad de adoptar medidas inmediatas.
Byrne debía haber adoptado iniciativas para vacunar a los animales de los parques zoológicos.
Los intereses de las exportaciones no son sagrados.
Eso limitará en el futuro el brote de la fiebre aftosa a una determinada región, en lugar de afectar a media Europa, como ahora.
A lo que estamos asistiendo en estos primeros meses de 2001 es a un fenómeno absolutamente extraordinario que, sin embargo, nos impone una reflexión.
El sector agrícola está, en todo caso y siempre, en el centro de sucesos traumáticos que están provocando una reducción, yo diría, vertiginosa e impresionante de los ingresos de los agricultores.
Los expertos sí abogan por una vacunación estratégica ante un brote, acompañada, claro está, de un registro hermético.
¿Está usted satisfecho con la respuesta del Reino Unido a la enfermedad?
Por ello le instamos, señor Comisario, a que revise la estrategia de la UE de defender por todos los medios su condición de libre de fiebre aftosa y que reconozca que la matanza y la destrucción de animales sanos no sólo es inhumano, sino además ineficaz.
¿Ha reflexionado usted, con el Consejo y con la Comisión, sobre nuevas medidas a adoptar para las personas que viajan y en nuestros aeropuertos?
Los argumentos científicos tampoco son, sin duda, totalmente exactos.
Todos los argumentos económicos deben ser estudiados, ya que el consumo interno cae drásticamente ante cualquier crisis.
Señor Presidente, señor Comisario Byrne, algunos nos hacemos cargo de su dilema y de que no está dispuesto a hacer valoraciones precipitadas.
¿Puede desmentir, señor Comisario, los bulos que algunos han puesto en circulación en el Reino Unido de que estos métodos fueron vetados en un comienzo por la Comisión, si no es ése el caso?
Señor Presidente, señor Comisario, estimados señores, admito con toda franqueza que no es de mi agrado que aquí se apruebe la enésima resolución.
La tragedia que afecta a los agricultores no se soluciona con grandes titulares.
Está en juego la supervivencia de todo un sector profesional.
Estoy pensando, en particular, en la industria del turismo en Irlanda, que tiene un valor de 4.000 millones de euros.
La Federación de hoteles irlandesa ya ha comenzado a anunciar pérdidas por valor de 55 millones de euros en el mes pasado, con las evidentes repercusiones sobre el empleo.
Para terminar, quiero apoyar el llamamiento de mi colega en el sentido de que se cree una unidad operativa europea no sólo para que vigile la situación actual, sino que además tenga competencia para supervisar y aprobar el programa de erradicación a escala europea.
¿Son nuestras normas y reglamentos en materia de desplazamiento de animales y de rastreabilidad de animales todo lo eficaces que deberían ser?
Me hago cargo de que los holandeses, por ejemplo, tienen un problema especial para eliminar los animales muertos, por lo que para ellos la vacunación es, quizá, una opción para frenar el avance de la enfermedad.
Con la tragedia de la fiebre aftosa, que ha seguido a la EEB y a la fiebre porcina, debemos revisar de forma racional la Política Agrícola Común.
Sobre esta base el Consejo debe adoptar una decisión y justificar su política.
¿Dónde está la justificación ética de nuestra política?
Señor Posselt, hoy estoy realmente preocupado porque vamos a tener tres cuartos de hora de retraso.
Y digo que es posible porque no descartamos que, si nuevos elementos se plantean que aconsejen una nueva comunicación, así se haría en el mes de octubre próximo.
Pero una de cada cinco ignora, por ejemplo, que la introducción del euro irá acompañada de la retirada de las antiguas monedas y, aunque se ha progresado también en el tema del calendario, todavía el 40 % de los ciudadanos no conoce la fecha exacta de la introducción de las monedas y billetes en euros.
Dichas medidas no son aplicables en todos los Estados miembros de la Unión Económica y Monetaria, pero son un conjunto de ideas al que cada Estado miembro puede recurrir y utilizar algunas de ellas si lo considera conveniente.
Citaré algunas que son, como decía antes, ideas relativamente simples, como difundir en los pequeños comercios instrumentos de cálculo de devolución de moneda cuando se utilice la moneda nacional y el euro al mismo tiempo.
Va a ser muy difícil que el ciudadano entienda que, a partir del 1 de enero, y trabajando con euros en distintos países, no tenga el mismo coste un cheque en euros portugueses pagado en Portugal que un cheque en euros portugueses pagado en Bélgica o al contrario.
Por lo tanto, éste es un punto que hay que resolver, pero su solución implica necesariamente la existencia de un sistema de compensación transnacional equivalente a los sistemas de compensación nacionales.
Y lo mismo diría a los ministros respectivos en cuanto a sus programas nacionales.
Hay referencias a cada uno de los programas nacionales, incluidos los temas de comunicación, incluso las páginas web correspondientes a cada Estado miembro y, a través de la presente comunicación, se puede conocer exactamente cuál es la actuación que cada Estado miembro tiene prevista.
Hasta ahora hay muchas pequeñas y medianas empresas, sobre todo las que trabajan para el mercado local, que sólo ven las desventajas.
Las monedas extranjeras se deben gastar, y es muy importante que la gente lo sepa antes del verano.
Las campañas no se han realizado únicamente de acuerdo con los años físicos.
Pero, sin duda alguna, si hay remanentes de estos recursos, deberíamos pensar seriamente en la utilización de los mismos para lanzar el mensaje político de lo que el euro supone, como cambio de nuestros hábitos, y del carácter fundamental que reviste el proceso de construcción europea.
La Comisión, a través de ECHO, ha venido prestando ayuda a la oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos desde septiembre de 2000 con una subvención de 30.000 euros.
La Comisión está apoyando desde hace unos veinte años, mediante sus programas de investigación y desarrollo tecnológicos, gran número de proyectos sobre los carburantes y los vehículos alternativos.
¿Cuál es la postura de la Comisión en este tema?
Nosotros estamos dispuestos además, a nivel de la Unión, en lo que nos afecta, a avanzar en esta cuestión si permite avanzar en la cuestión de los tratamientos diferenciados.
Quizás va un poco más allá de lo que algunos otros miembros de la OMC desearían pero es así, y nosotros nos hemos comprometido en el período preparatorio en la reunión de Doha, tanto en la ONPI como en la OMC, a que progrese el consenso en el sentido de esta interpretación flexible que es la que nosotros hacemos, sobre las disposiciones de la OMC.
Europa ya no puede permitirse malgastar sus recursos por culpa de la duplicación y la falta de coordinación de sus actividades.
Las preguntas de la Sra. de Veyrac y del Sr. Titley se refieren a la estrategia de la Comisión en el ámbito de la investigación y desarrollo en el sector aeronáutico así como las etapas y los medios considerados para poner esta estrategia en práctica.
Insiste especialmente en la necesidad de integrar mejor los esfuerzos de investigación realizados actualmente a diferentes niveles.
La pregunta entonces es qué significa profundizar en las disposiciones de Schengen.
Por eso, estamos estudiando técnicamente la posibilidad de aplicar el reglamento EURODAC y el futuro reglamento substitutivo del Convenio de Dublín a partir de un acuerdo paralelo con Dinamarca, acuerdo de derecho internacional público, pero que no se basa en el Acuerdo de Schengen, sino, directamente, en el Título IV y en la posibilidad de aplicar un acuerdo paralelo conforme al derecho internacional público.
Lo que he dicho y me gustaría reiterar es que, hasta ahora, las autoridades suecas no han notificado ningún documento de identidad específico para que sea reconocido por todos los Estados miembros como documento de viaje de conformidad con la Directiva 68/360, lo que no significa que el Gobierno sueco tenga la intención de introducir cambios en sus carnés de identidad por las razones que usted ha mencionado.
Me hubiera gustado que me confirmara que en este punto, con respecto al Artículo 75, hablamos de una profundización en las disposiciones de Schengen.
No se trata de una excepción sino de una garantía de la aplicación uniforme de la norma.
Señor Presidente, como sabe este Parlamento, y el Sr. Posselt en particular, para los Estados miembros vinculados por el Título IV del Tratado por el que se instituyó la Comunidad Europea, los principios relativos al control y vigilancia de las fronteras exteriores de la Unión Europea se rigen por el derecho comunitario, de conformidad con el protocolo que integra el acervo de Schengen en la Unión Europea tal como se decidió en el Tratado de Amsterdam.
Sí, estoy totalmente de acuerdo.
¿Cuál es la valoración que hace la Comisión de la evolución actual, y en concreto cómo afrontará la aceptación de las fronteras como elemento estabilizador de la crisis de los Balcanes?
Mi hora de partida obedece en buena medida al hecho de que hasta las 5.00 horas de esta mañana no pude regresar de Macedonia, que es el tema de esta pregunta.
La Ex República Yugoslava de Macedonia avanza hacia Europa.
La Unión Europea ha participado de manera intensiva en el intento de gestionar y prevenir esta crisis.
Hemos dicho que en la Comisión, a través de nuestro Programa CARDS entre otros, estamos dispuestos a apoyar el proceso de construcción con éxito de una comunidad multiétnica.
Quiero decirle que estoy de acuerdo con la forma en que ha expuesto las cosas, simplemente tenemos el problema siguiente: usted ha dicho ..."de promocionar sus intereses por la vía política..."
En términos políticos existen varios, en sentido figurado.
Respaldo lo que dice su Señoría, pero yo iría un paso más allá.
Hemos mantenido un diálogo con ellos sobre este asunto y tengo grandes esperanzas de que las garantías que nos han dado se materialicen sobre el terreno.
Tampoco tenemos competencia para adoptar medidas específicas ni para oponer resistencia a nivel individual contra estos casos en particular.
Y espero que la Federación Rusa explique una vez más que las informaciones aparecidas en la prensa y en los medios de comunicación son falsas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, antes que nada quiero felicitar a la Sra. Hermange por el trabajo realizado a propósito de una Europa sin barreras para las personas discapacitadas.
Hay que tender a la superación del número obligatorio de contratación de personas discapacitadas en las empresas ayudándolas mediante una consistente reducción o eliminación de las cargas tanto contributivas como fiscales.
Tampoco hay que olvidar que fomentar el pleno empleo en la Unión no solo significa concentrarse en la creación de nuevos puestos de trabajo, sino también en mejores puestos de trabajo para todos, incluidos los discapacitados.
En el firme consenso que hemos logrado sobre el apoyo a la mayor parte de las propuestas, no debemos olvidar que encontraremos conflictos reales para realizar los objetivos acordados.
Cualquier carta de derechos, cualquier constitución nos dirá que todas las personas nacen iguales, pero las personas con discapacidad reciben cada día un trato desigual en la Unión Europea.
Todos ellos son elementos clave e importantes, pero lo primero que debemos superar, la primera barrera que hay que saltar es la barrera psicológica y los prejuicios que tenemos todos y cada uno de nosotros.
Recomiendo el presente informe a la Asamblea y quisiera pedir que éste no sea sólo una expresión de buenas intenciones o de conciencia de los diputados a este Parlamento o de los miembros de la Comisión, sino que conduzca a la acción real antes de 2003, de manera que ese año podamos celebrar el Año Europeo de los ciudadanos con discapacidad, y que podamos decir que hemos avanzado y que hemos dejemos atrás algunas barreras.
La misma cosa ocurre en el mercado de trabajo.
El desempleo entre los discapacitados es muy alto.
Por último, es importante que las organizaciones de discapacitados y de voluntariado se integren en estos trabajos.
Por una parte, el informe adopta con respecto a las empresas una actitud que me parece muy poco vinculante en lo que respecta a la contratación de personas discapacitadas y formula una propuesta mucho más débil en lo que respecta a la renta de las personas discapacitadas con empleo - y cito: "una renta cuando menos igual al nivel de las prestaciones de las personas inactivas".
Y se trata nada menos que de la Presidencia sueca que todos nosotros consideramos entre las más iluminadas.
Una política de este tipo se puede materializar sólo si lo hace un programa concreto de acciones, de evaluaciones de objetivos, de estadísticas y de compromisos temporales concretos.
Una consulta a nivel europeo, la cual va a firmarse y en la que han participado tanto las compañías aéreas y la Comisión, como los grupos de personas con discapacidad, para llegar a obligaciones y compromisos concretos que consoliden los derechos de todos los pasajeros y de las personas con discapacidad.
Pero a pesar de todo esto, creo que es interesante referirnos a cuestiones concretas, como es la legislación.
También debo decir que la Comisión está preparando una comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas.
El ponente considera, por lo tanto, que el nuevo programa constituye el comienzo de dicho proceso de convergencia en un ámbito de importancia tan vital como es el de la salud.
En Alemania esta cifra asciende al 70%.
Votaré en contra de todas estas enmiendas y me opongo expresamente a que el presente informe se trate en el Pleno de esta semana habida cuenta de que la traducción del mismo no estaba disponible hasta el lunes.
En cuanto a la crítica que nuestra colega, la Sra. Schleicher, hacía de este informe por no centrarse quizás lo suficiente en las cuestiones primordiales y por acoger demasiadas buenas intenciones, puedo señalar, en primer lugar, que el resultado final podría haber sido mucho más variopinto.
Y también se han de superar las desigualdades; hay aún desigualdades entre los Estados miembros y en los propios Estados miembros, y el ponente y la Comisión de Medio Ambiente recuerdan que deben superarse esas desigualdades, y hacen mucho hincapié en la formación continuada de los profesionales médicos y del personal sanitario, pero también en la educación y formación sanitaria de los escolares.
Apoyo plenamente la posición adoptada por el Comisario de Salud Pública y Protección del Consumidor, Sr. Byrne, cuando afirma que es peligroso asumir que un Estado miembro puede proteger la salud de sus ciudadanos por sus propios medios.
Puede lucharse contra varias enfermedades con relativamente pocos medios.
Es un tema que importa a la población en general: las personas entienden cuando se les habla de salud.
Nunca deberíamos olvidar esta noche en que debatimos sobre el presente informe.
A menudo hablamos de acercarnos más a los ciudadanos y, ante la escasa participación en toda la Unión en las pasadas elecciones europeas, no deberíamos olvidar nunca lo que es importante para nuestros ciudadanos.
Primero, mejorar la información sobre la salud de las personas, sobre las intervenciones en el ámbito de la salud y sobre el funcionamiento de los sistemas sanitarios.
Por ello, podemos aceptar en su totalidad 61 enmiendas.
Por consiguiente, no puedo aceptar las enmiendas 37, 72 y 109 sobre el presupuesto total del programa.
Las enmiendas 42 y 73 piden un comité mixto que combine la gestión y los procedimientos consultivos.
Acepto sólo en parte las enmiendas 6, 11, 12, 14, 27, 29, 32, 44, 48, 49, 50, 51, 54, 57, 63, 70, 74, 76, 77, 79, 80, 93, 103 y 106.
Muchas de las enmiendas mejorarán la presente propuesta.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Es en este contexto en el que el Grupo del PPE considera que deben permitirse mecanismos de prevención como la "acción de oro", porque, en otro caso, se producirían supuestos de discriminación objetiva.
Deberá excluirse toda interpretación basada en criterios económicos.
A la luz de los principios que acabo de enumerar, y teniendo en cuenta que el Tratado es neutral en lo que respecta al carácter privado o público de las empresas, resulta evidente que todas las restricciones encaminadas a impedir a inversores de otros Estados miembros las consiguientes adquisiciones de derechos mayoritarios en empresas privatizadas so pretexto de que el capital de dichos inversores está, en proporciones diferentes, en propiedad pública no pueden justificarse en virtud de las excepciones previstas en el Tratado en el ámbito de movimientos de capitales o derechos de establecimiento, excepciones que he definido hace un momento.
El asunto que estamos tratando aquí plantea un segundo problema, a saber, la competencia en la Comunidad Europea.
Nos hallamos en la situación en que unos proceden a la liberalización y la libre competencia en tanto que otros no lo hacen.
Si se tratara de Justiniano, naturalmente, sería otra historia.
En 1998, dicha inversión ascendió a un total de más de 132.000 millones de euros; en 1999 ha experimentado un incremento de más del 80% hasta superar los 240.000 millones de euros.
No tiene justificación que la Comisión cree su propio marco normativo en virtud del cual ha emprendido acciones contra los Estados miembros, que han encontrado enormes dificultades para sacar adelante los programas de privatización necesarios.
No es necesario prever que las empresas tengan la "acción de oro" para impedir que sean adquiridas por una empresa pública de otro Estado miembro.
Mencionaré dos casos concretos.
Esto es lo que se expone en la Comunicación interpretativa.
La última instancia que decide sobre lo que está bien o mal, sobre lo que es legal o ilegal, es el Tribunal de Justicia.
Por tanto, debo rechazar el reproche que se ha hecho a la Comisión de que se ha arrogado a sí misma competencias que no le corresponden, que está elaborando su propio sistema legislativo.
La Comisión interpreta el Tratado y el Tribunal de Justicia decide.
Por tanto, no necesitamos una directiva.
Nos gustaría que la señora Presidenta fuera nuestra intérprete en la siguiente iniciativa: como ese rehén portugués recién liberado llega con un estado de salud bastante debilitado, pedimos a la señora Presidenta que intervenga ante el FLEC para que permita que una organización internacional, en particular la Cruz Roja, tenga acceso inmediato para evaluar las condiciones de salud de los otros siete portugueses que aún siguen rehenes en el enclave de Cabinda.
Por nuestra parte, hemos aclarado que queremos contribuir a la plena integración de Rusia en nuestra comunidad de valores, así como arbitrar los instrumentos de cooperación más adecuados no solo en el terreno económico, medioambiental y energético, sino también en lo referente a la defensa, la seguridad y la tutela de los derechos democráticos.
Concuerdo con el primer ministro Persson cuando dice que en Estocolmo reinaba un clima de legítimo optimismo entre los jefes de Estado y de Gobierno.
En primer lugar, ha comenzado la modernización de nuestra economía, en segundo lugar, tenemos una Agenda social orientada a reconstruir el modelo social europeo sin desvirtuar su carácter; en tercer lugar, estamos empleándonos a fondo con el fin de alcanzar un desarrollo sostenible que incluya asimismo la dimensión medioambiental.
En Estocolmo ilustré al Consejo Europeo el estado de la situación, incluido el nuevo compromiso del sector privado con facilitar recursos financieros inmediatos del orden de 200 millones de euros.
Asimismo quisiera aprovechar esta ocasión para reiterar que ya no caben tergiversaciones: un proyecto de esta magnitud estratégica para todos los ciudadanos europeos para los próximos veinte años no puede ser frenado por discusiones sobre detalles irrelevantes.
Debo decir que estas posiciones nacionales parecen contradecir los intereses de sus propios agentes económicos que luego nos piden insistentemente una patente europea sencilla, clara y a coste competitivo.
Quinto: espacio aéreo europeo.
La Comisión, por su parte, no dejará de contribuir a una rápida solución a este problema.
Si vuelve a comparecer ante el Pleno después de la Cumbre de Goteburgo, tal como naturalmente estamos autorizados a esperar, habrá acudido en tres ocasiones.
Aun así, vuelvo a resaltar que acogemos con satisfacción su presencia hoy aquí.
También entendemos que para usted personalmente constituye el inicio -al cabo de tres meses, todo sea dicho- de un diálogo con todos los Grupos del Parlamento Europeo, tal como que ya venimos manteniéndolo con su Ministra de Asuntos Exteriores y también con el Sr. Danielsson.
Todavía tienen una gran oportunidad de hacer realidad en los tres meses restantes la cualidad que Suecia simboliza, concretamente la transparencia.
Ésta no debe servir para poner trabas, sino para hacer avanzar a Europa. Yo insto a los Gobiernos de Francia y Alemania a que así lo hagan.
Yo apoyo firmemente que el Alto Representante, Javier Solana, y Chris Patten, miembro de la Comisión Europea, así como la Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia, Anna Lind, en su calidad de Presidenta en funciones del Consejo, presten especial atención a este tema y que todos mantengan, según parece, una buena colaboración, a pesar de todas las complicaciones institucionales que comporta.
Subrayo que se ha añadido un elemento en nuestras relaciones, y es que tienen ustedes la posibilidad de actualizar las relaciones entre el Parlamento y el Consejo.
Para nosotros es absolutamente clave el equilibrio entre creación de empleo, competitividad y cohesión social.
Es lo que se llama el "soft money" y el "hard money".
Tenemos grandes esperanzas en lo relativo a las causas de cartel suecas y esperamos que Suecia también haga de la transparencia una causa de cartel.
En este punto, todos podemos aprender de Suecia.
Nos causa hilaridad ver al señor Ministro de Exteriores sueco, quien procede de un país neutral no alineado, viajando con sus nuevos compañeros de viaje, el Comisario de Asuntos Exteriores, Sr. Patten, y el ex-Secretario General de la OTAN, Sr. Solana, y también nos causa hilaridad escuchar hoy al señor Primer Ministro sueco abogar por una política exterior comunitaria.
Le deseamos suerte, Sr. Persson, y con respecto al proceso de Lisboa, mi colega liberal tomará más tarde la palabra y comentará sus palabras.
Sugiero que decidamos la creación, en el seno de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, por ejemplo, de una nueva instancia permanente - llamémosla "subcomisión" , siguiendo nuestra jerga -, encargada de hacer un seguimiento de las estrategias de los grandes grupos en Europa, una subcomisión que estaría abierta a las contribuciones de las organizaciones sindicales, de los Comités de Empresa, de las Organizaciones de Consumidores y de aquéllos que fueran elegidos.
Sobre este último aspecto, cualquier nueva liberalización de las operaciones de los servicios postales en Europa debe ser justa y equilibrada, pues dichos servicios desempeñan una importante función social y económica en las ciudades rurales y los pueblos de la Unión.
El 19 de marzo el Consejo decidió encima que las futuras suavizaciones de las normas en materia de confidencialidad deberán ser aprobadas por mayoría cualificada y no como sucede hoy mediante mayoría simple.
Las nuevas normas del Consejo en materia de confidencialidad son claramente ilegales.
Estos tres países han puesto a la Presidencia sueca en una situación tan incómoda que deben abandonar sus propias causas de cartel en materia de transparencia y sustituir ésta por la opacidad.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Presidente Prodi ha manifestado su preocupación por la situación de la prensa, de los medios de comunicación en Rusia.
Se duele de algo que es la consecuencia de una política que él mismo ha contribuido a construir.
Ayer le pedí, ya que manifiesta esta preocupación, que viaje a Georgia, que vaya a Azerbaiyán para abrir, cuando menos en estas zonas en que Rusia ejerce su influencia directa, hospitales, como pide el ministro checheno de Sanidad, Sr. Umarkambiev, para que, en lugar de pagar miles de dólares para que les traten en un hospital de Baku, los chechenos puedan disfrutar de asistencia sanitaria.
Debemos invertir en términos políticos, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Persson.
Quisiera que se abandonaran las prácticas humillantes que empleamos respecto a los miembros del Gobierno de Presidente Mashkadov.
No es posible que un ministro del Gobierno Mashkadov tenga que pedir visados y deba hacerlo mes tras mes.
Sin embargo, en ese caso también debería tener claro que la creación de puestos de trabajo requiere que como condición previa que se lleven a cabo de manera consecuente una serie de reformas económicas.
Los pasos iniciados en Lisboa y anunciados en Niza no tuvieron continuidad en Estocolmo.
En los medios de prensa suecos, el Primer Ministro ha resumido la reunión de Estocolmo como una excelente Cumbre europea.
La Presidencia sueca ha abandonado la idea de liberalizar los servicios postales y no se llegó a acuerdos sobre la patente europea.
La próxima Presidencia española tiene una importante tarea, esto es, hacer que Lisboa signifique algo concreto y no sólo palabras.
Cuando la economía en Europa empieza a decaer no hay motivos para detener las reformas, sino que, por el contrario, hay que demostrar más fuerza para alcanzar mayor competitividad y bienestar.
¿Puede la Presidencia presentar en la Cumbre de Goteburgo la postura de la UE en relación con los difíciles y delicados temas que están pendientes para que las negociaciones con los países candidatos más adelantados puedan concluir durante 2001?
Es bueno que la Cumbre de la UE haya tomado debidamente en consideración la importancia de la investigación, la innovación y las nuevas tecnologías para la creación de puestos de trabajo y el fomento del bienestar.
La Comisión y también el Consejo podrían contribuir realmente mucho a ello. Yo les pido que lo hagan.
Quisiera ver medidas que se dirijan especialmente a los desempleados y que les ayude en su actual situación.
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención lo que ha dicho el Presidente de la Comisión - por otra parte, ya nos habíamos enterado por la prensa - y me permito pedirle una cosa.
La información que me llegó ayer a través de la prensa tampoco encaja en esta imagen optimista.
Entre el maremagnum, las conclusiones del Consejo indican que, en un plazo inferior a 300 días, el euro debería circular en forma de billetes y de monedas, pero no dicen nada sobre los cambios de organización que podrían evitar su actual debilidad en los mercados de cambio.
Remitiéndose a la situación económica, afirma: la bajada de intereses por parte del Banco Central Europeo ayudaría indudablemente a la economía europea, pero no estaría de más que Europa llevara a cabo sus reformas con más ambición.
Todo ello ocurrió pese a los grandes esfuerzos que sin duda realizó la Presidencia sueca para obtener resultados.
Tras Estocolmo, una parte de la broma se hará realidad.
Sin embargo, y a pesar de todos los problemas que han surgido, debemos expresar nuestro respeto por el modo en que Chris Patten y Javier Solana han realizado su labor junto con la presidencia sueca.
En algunos puntos tampoco encajan perfectamente las estructuras de consulta, aunque disponemos de más medios que antes.
Allí disponen de amistades y contactos que ofrecen opciones adicionales.
En este sentido, no se puede aceptar una retirada de Kyoto ni el enfoque unilateral de los Estados Unidos en torno a otras cuestiones la referida al sistema de defensa anti-misiles.
Se dijo que lo que se necesitaba ahora eran obras y no retórica comunitaria, pero ¿fue así?
¿Como logrará la liberalización que todos los ciudadanos puedan costearse casas cálidas, si no tienen los ingresos básicos adecuados?
La Autoridad Palestina no debe escatimar esfuerzo alguno para poner fin al terrorismo de los extremistas palestinos, pero desde Israel el Gobierno Sharon no da señales de paz: asesinatos extraterritoriales, bombardeos, ampliación de los asentamientos, manos libres para los settlers que, en el corazón de Hebrón, han destruido con las bombas piezas arquitectónicas que forman parte del patrimonio de la humanidad.
Señor Presidente, el excesivo optimismo del seguimiento de Estocolmo y los muchos objetivos que figuran en la agenda, a nuestro modo de ver, no se ajustan a la amarga y desalentadora realidad.
¿No es este el motivo de que no hayamos podido cumplir realmente nuestras tareas allí, de que no se haya desarmado al UCK, de la fragmentación de las responsabilidades entre muchas organizaciones internacionales y también dentro de la propia Unión Europea, de que se siga propagando la crisis, sencillamente porque no cumplimos debidamente nuestras tareas?
No es un tema de su responsabilidad personal, sino un problema estructural que tenemos que abordar urgentemente.
Por esto yo creo que ahora, cuando nos encaminamos hacia una Unión de 27 miembros, tenemos que plantearnos el tema de la publicidad de la actividad de uno de los legisladores.
Me refiero al Consejo cuando actúa en su calidad de legislador. El objetivo ha de ser hacer visible que existe una interacción en el marco del debate político en Europa.
Señor Presidente, quiero empezar dando una vez más la bienvenida al Parlamento Europeo al Primer Ministro de Suecia.
Si se miden los avances de la Europa del futuro sólo en términos de liberalizaciones, está claro que la Cumbre quizás no tuvo éxito.
Permítanme mencionar esas "dificultades" : una socialdemocracia con un desarrollo económico bastante bueno y con responsabilidad por el desarrollo político en casi todos los países de la Unión.
Es escandaloso que EE.UU. amenace con abandonar el Acuerdo de Kioto y los líderes de la Unión deberían pensar en medidas para demostrar ...
Obviamente, queremos más aunque se han cosechado resultados positivos.
Si nos fijamos en la situación de Eriksson en Suecia y de Marks & Spencer o de Danone en Francia, creo que ha llegado la hora de plantearnos cuál es el coste del crecimiento que estamos llevando a cabo.
Porque, si cada cual quiere hacer todo al mismo tiempo, a veces da la impresión de que es menos perjudicial, pero a menudo también es menos eficaz.
Está claro que ésta no es la Europa que queremos.
El actual Gobierno había empezado a resolver todas estas cuestiones, a pesar de la crisis de Kosovo, y justo ahora llegan los extremistas procedentes del exterior y comienzan a ponerlo todo en entredicho.
En segundo lugar: la evolución demográfica al la que ya ha hecho referencia.
La calidad del trabajo, estimados colegas, no es sin embargo una cuestión exclusiva de indicadores y de coordinación abierta.
De este modo, también se garantizará la calidad del trabajo y, para ello, confiamos en las presidencias sueca y belga.
En general, veo efectos provechosos, pero sería un político muy malo si no viese también las dificultades que produce un proceso de esta índole.
Si queremos derrotar al desempleo de manera ofensiva tendremos que hacerlo a través del crecimiento y el desarrollo económico.
También quisiera discutir lo que el pequeño país Suecia podría hacer en la UEM, pero no pretendo ocupar el tiempo del Parlamento para esto.
Gracias también a la Comisión por su colaboración en relación con la Cumbre de Estocolmo.
Quisiera aclarar que el acuerdo alcanzado en Estocolmo hace referencia a una decisión de comitología, y retoma exactamente una decisión de 1999 - en lenguaje informal el llamado caso Aerosol - incluyendo las declaraciones contenidas en la misma y la declaración de la Comisión.
Con los grandes acontecimientos que están produciéndose en el mundo, fue como si la Cumbre de Estocolmo los pasara por alto.
Hasta 1997, todos los años la Unión Europea lo hizo.
Estoy muy desilusionado, la verdad, de que el Sr. Persson no haya aprovechado esta mañana la oportunidad para criticar al Presidente Putin por la forma como está reprimiendo los medios de comunicación en Rusia, la forma como está retrocediendo la democracia en Rusia.
Según me han informado, es preciso introducir algunas correcciones en la versión española.
Sin embargo, quisiera que quedara claro que la propuesta de centro mencionado en el informe Trakatellis nos inspira mucha preocupación.
A nuestro juicio, el informe Tratakelli, que contiene mayores partidas presupuestarias y propone la creación de un nuevo centro de control, tiene una orientación de este tipo y, por esa razón, hemos votado en contra de él.
Hasta el punto de que, a pesar de sus justas referencias a los graves problemas de salud que sigue habiendo, no menciona ninguna de las verdaderas causas sociales que deterioran la salud y amenazan la vida de los ciudadanos, como el empeoramiento de las condiciones de trabajo, los horarios alternos y el trabajo nocturno, el dramático descenso del nivel de vida de amplias capas populares, extensión de la pobreza y el paro, las repercusiones de la liberalización del mercado en la cadena alimentaria en nombre del beneficio sin límites ni barreras, la degradación del medio ambiente, etcétera.
Desgraciadamente, él mismo desmiente sus buenas intenciones al dar por buena y reforzar con su informe la antipopular y agresiva política de la Unión Europea en el ámbito de la salud pública.
Porque el pensionista Rossi, cada vez que me encuentro con él en Bérgamo, siempre me pregunta: ¿Qué hacéis en el Parlamento Europeo? Y el pensionista Verdi, por la tarde, siempre me pregunta: ¿Para qué sirve todo el dinero que gastáis?
Tan sólo constituye un indicio de que todo puede seguir igual, aunque finalmente el cambio sea mínimo o nulo.
No podemos tenerlo todo. Por lo tanto, menos Estados nacionales y más regiones y más Europa.
De hecho, esta mañana, en ese mi dormitar del que ya le he hablado, me vi cenando con la Sra. Diamantopoulou que, hasta la fecha, aún no ha aceptado la invitación que le hice.
Es evidente el intento de ocultar el carácter de clase del problema.
Los Estados miembros deben adoptar una actitud mucho más proactiva al reconocer las necesidades especiales de los discapacitados y esperamos que hagan suyas en gran medida la orientación y algunas de las ideas concretas de este informe.
Sin embargo, tenemos una grave escasez de trabajadores especializados en el sector de las tecnologías de la información en toda la Unión Europea.
Se remite a la Comunicación de 1996 relativa a la igualdad de oportunidades para las personas minusválidas, reconociendo sus derechos más que considerándolas como personas que necesitan una ayuda caritativa.
La noción de "persona minusválida" comprende todas las patologías, tanto físicas como mentales o sensoriales.
Para corregir esta carencia, Eurostat realizará 3 estudios: un nuevo módulo de la encuesta sobre la fuerza laboral para marzo de 2003; la publicación, a principios de 2001, de los indicadores que sirven de base al análisis del nivel de participación de las personas minusválidas en el mercado laboral, la vida cultural...; la ampliación del ámbito de la encuesta del Panel Comunitario de los hogares sobre los obstáculos cotidianos a los que se enfrentan cada uno de ellos.
Yo creo que la Cumbre de Estocolmo ha fijado unas prioridades equivocadas.
Los Jefes de Estado y de Gobierno tendrán ocasión de hacerlo en el próximo Consejo de junio en Goteburgo.
En mi opinión, nuestros colegas rusos comprenden mejor el lenguaje duro que una actitud evasiva.
Asimismo, considero extremadamente importante en relación con Rusia el hecho de subrayar la trascendencia de cuestiones como la dimensión nórdica - de lo cual no es necesario convencer a Suecia - y la importancia que está cobrando Kaliningrado, sobre todo porque se convertirá en un enclave de la Unión Europea donde se deberán adaptar las normas para sus habitantes, de modo que también puedan aprovechar, por ejemplo, los frutos del acervo de Schengen.
Lo que no dice el informe Lamfalussy es que, normalmente, donde se empantanan las disposiciones sobre este tema es en el Consejo.
Su uso militar quizá sea posible, pero no es una condición necesaria.
El llamado valor de mercado de Galileo se incrementa en proporción inversa al capital inicial necesario.
¿Podría confirmar también las noticias de que, si no se adopta de aquí a junio de 2001 una decisión política firme en la fase definitiva, se desaprovechará la oportunidad que significa ese compromiso de financiación por parte de la industria privada?
¿Podría también la Comisión hacer alguna observación a este respecto sobre la falta de compromiso político resultante de la Cumbre de Estocolmo?
Preguntas fundamentales cuando faltan menos de tres meses.
Hoy estamos celebrando este debate sin disponer de un informe anual escrito y sin ningún tipo de documento del Consejo sobre lo que se ha hecho y lo que aún queda por hacer en este ámbito central de la política.
En este contexto observamos deficiencias decisivas por parte del Consejo.
Como es sabido, nos encontramos en una intensa etapa de su ejecución.
En general puede decirse que el año 2000, el año sobre el que vamos a informar, es el año 1 de la era post Tampere.
Además, el Consejo aprobó más de una treintena de conclusiones, resoluciones, recomendaciones e informes.
Ha cambiado no sólo el contenido sino que también el carácter de la cooperación.
Es importante que hagamos hincapié en lo que es importante y que nuestro tiempo y energías se destinen a las materias trascendentales.
Puede haber medidas a corto plazo que no requieren modificaciones legales.
El reconocimiento recíproco en materia penal y la cooperación judicial tradicional apuntan hacia el mismo objetivo: que la cooperación entre los estados se mejore para alcanzar un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Comprende una gran cantidad de medidas que hay que realizar.
Después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, numerosos documentos jurídicos comunitarios, por ejemplo, reglamentos, han sido aprobados en el ámbito de la justicia y de asuntos de interior.
Algún control de los compromisos contraídos por los Estados miembros en el Consejo puede ser una forma de crear presión para su cumplimiento.
Pero la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento en cuanto al método, a veces fragmentado, que orienta gran parte de las iniciativas de los Estados miembros, con el riesgo de no aportar valor añadido al proyecto común.
Todos los demás convenios no cuentan aún con la firma y la ratificación de los quince Estados miembros.
Presentamos la propuesta de reagrupamiento familiar, que espero ver aprobada durante la Presidencia sueca; presentamos una propuesta relativa a los derechos y obligaciones de los ciudadanos de terceros países residentes de larga duración; en julio presentaremos una propuesta sobre condiciones de admisión de los ciudadanos de terceros países por motivos de trabajo y de aquí al final del año presentaremos una propuesta complementaria sobre la admisión de los ciudadanos de terceros países por motivos de estudio, formación o de otra índole.
Termino este punto subrayando que espero que, a raíz de la conferencia promovida por la Presidencia belga, sea posible que el Consejo de Laeken se caracterice por un acuerdo político sobre la concepción global de la política de inmigración europea para que a partir de ahí no haya ya más disculpas, en el sentido de que no hay una visión de conjunto que nos impide adoptar las medidas legislativas concretas.
En materia de asilo, quisiera recordar que el principio de solidaridad fue acogido por la Comisión, en su propuesta sobre el "Fondo Europeo de Refugiados" y en la propuesta sobre "Protección temporal", basada en el llamado doble voluntariado.
Cuando examinamos las actuaciones en este ámbito, podemos observar que no se han adoptado demasiadas medidas.
Señora ministra, señor ministro, sabemos perfectamente qué es lo que ha presentado la Comisión Europea en este último año, en relación a la Agenda de Tampere: está en el score board.
En realidad, la impresión que da la prensa es que ni siquiera lo sabe nuestro Gobierno.
Por favor, no vuelvan a ratificarse ustedes en las decisiones de Tampere.
Ni los terroristas, ni los traficantes de droga o de seres humanos pueden encontrar cobijo en un Estado miembro.
Y urge poner en marcha, como ha dicho el Sr. Comisario, la orden de búsqueda y captura europea contra estos enemigos de la libertad y de la seguridad.
Quisiera felicitar a la Presidencia sueca por la labor que desarrolla al intentar reforzar la dimensión política del proyecto de creación del espacio común de libertad, seguridad y justicia en la Unión, y quisiera felicitarla especialmente por el esfuerzo que realiza al objeto de que durante el semestre de la Presidencia sueca el Consejo adopte la resolución marco propuesta por la Comisión para la lucha contra el tráfico de personas y la explotación sexual de la infancia, así como contra la pornografía infantil.
Señor Presidente, la encalladura del East Sea en las costas francesas plantea de forma trágica un problema doble, el de las naciones oprimidas y el de la represión de los inmigrantes.
Actualmente, el pueblo kurdo, diseminado por varios países, sufre una despiadada represión que pone de plena actualidad la lucha por imponer al gobierno el respeto del derecho a la autodeterminación y el respeto a las minorías nacionales.
Los que introducen clandestinamente a inmigrantes se nutren hoy de estas leyes represivas que, por cierto, violan el Convenio de Ginebra.
Es hora de abrir las fronteras a la libre circulación de las personas, como ya se ha hecho con los capitales.
No obstante, no sabemos cómo se hará, cómo se diseñará el sistema, si habrá un sistema de cuotas o green card, ni si esa apertura valdrá sólo para personas con estudios superiores.
Libertad, seguridad, justicia, ¡pero sí todo eso no existe!
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, casi a diario leemos noticias en los periódicos sobre refugiados varados en las costas de Europa.
El hecho de que los refugiados corran cada vez mayores riesgos, con peligro de su vida, es el resultado de la política de fortificación de la UE.
En primer lugar, quiero llamar la atención del Consejo sobre la lentitud y descoordinación de algunas de sus decisiones respecto de lo aprobado en Tampere, y quiero insistir en que esta situación puede llevar al incumplimiento de la agenda que ustedes mismos decidieron.
Se necesita un nuevo impulso y mayor voluntad política para poder cumplir la agenda y los objetivos que tenemos marcados.
Por ello, me permito recordarles que ya tenemos un programa de iniciativas presentado por la Comisión que, a mi juicio, cumple estos requisitos.
¿Por qué no nos centramos todos en dicho programa?
Todo esto tiene nuestro apoyo, pero no debemos perder de vista la necesidad de adoptar una política equilibrada sobre la cuestión migratoria y, por lo tanto, con el mismo ahínco y voluntad, debemos también todos, y por supuesto el Consejo, elaborar y poner en práctica políticas de verdadera integración de esos ciudadanos que conviven entre nosotros, y así evitaremos actos racistas y xenófobos que, por desgracia, ocurren en la Unión Europea y de los cuales nos avergonzamos.
A ello les animo, segura de que de esta forma contribuiremos a la creación del espacio de libertad, seguridad y justicia que deseamos y de que contaremos con la comprensión y el apoyo de los ciudadanos europeos en esta importante tarea.
Los sindicalistas de la industria recuperan, gracias a la inmigración, unos cuantos refuerzos que les hacen buena falta para compensar el desinterés de los trabajadores europeos. Y, por supuesto, la patronal se frota las manos ante esta mano de obra recién llegada al mercado.
Porque efectivamente, la pregunta que nos hacemos hoy, más allá de las razones y de las condiciones de su encalladura, es: ¿pero dónde diantre están?
Pues bien, estos ilegales han preferido recurrir a redes clandestinas paralelas de infiltración en Francia y de exfiltración fuera de Francia.
Hay dos opiniones del Parlamento Europeo que, como Presidencia, he incorporado en las discusiones.
Asimismo, es razonable que exijamos que los transportistas controlen los pasaportes y los eventuales visados.
Las penas, sin embargo, no pueden ser desproporcionadamente duras.
He mencionado algunas decisiones que se han adoptado.
La única posibilidad de combatirla es que la policía y los fiscales también trabajen más internacionalmente y que colaboren entre ellos.
Para debatir este tema es importante estar correctamente informado.
Hoy se han destacado dos cosas extraordinariamente importantes para alcanzar este objetivo, es decir, el desarrollo de Europol y que, tan pronto como sea posible, se inicie la cooperación a través de Eurojust.
De la labor de la Presidencia sueca resulta del todo claro que existe un deseo real de que haya un planteamiento equilibrado de las políticas relativas a esa esfera. un equilibrio entre las iniciativas relacionadas con los aspectos represivos y las que tienen el fin proactivo de fomentar una visión positiva del asilo y la inmigración en nuestras sociedades.
En el Consejo celebramos un debate abierto sobre las drogas y la Comisión se propone presentar dos instrumentos principales: uno, la decisión-marco para la armonización del derecho penal en la lucha contra el tráfico de drogas, será presentado el mes próximo.
No hemos aludido a ese aspecto, porque no se ha hecho referencia a él en las preguntas propiamente dichas, pero tengo mucho gusto en anunciar a sus Señorías nuestro programa por lo que a la lucha contra las drogas se refiere.
Por eso, creemos que esta conferencia no puede ser sólo una repetición del diagnóstico tantas veces formulado ni tampoco una mera indicación, más o menos exhaustiva, de intenciones que se han incumplido sistemáticamente.
A ese respecto es indispensable tener en cuenta que sólo 12 de los países menos desarrollados tienen representación en Ginebra.
Si tanto nos preocupa esta iniciativa, no es porque pensemos que se basta a sí misma.
Me refiero concretamente a todo el tema sanitario y fitosanitario.
Conviene señalar que se debe prestar atención especial a los países más pobres y menos adelantados y en ese proceso la eliminación de la pobreza extrema debe ser el objetivo primordial.
Me pregunto si podrá el Comisario Lamy predecir si otros países, como, por ejemplo, los EE.UU. o el Japón, estarían dispuestos a seguir su excelente ejemplo.
Sin duda resulta razonable que nuestra política en materia de deudas y ayuda establezca condiciones en relación con la lucha contra la pobreza, la gestión correcta y una administración saneada de las finanzas públicas.
Por consiguiente, la política de la Comisión Europea debe ir dirigida a fomentar las capacidades y la administración adecuada de las finanzas.
¿No nos enfrentamos en primer lugar a una operación de buena voluntad para involucrar a los países del sur en una nueva Ronda de la OMC?
Señor Presidente, en cuanto a la ayuda a los países en desarrollo, en concreto a los que se denomina menos avanzados, ¿cuál es el balance?
El balance se está haciendo desde hace un rato.
Con frecuencia, los PMA dependen de la exportación de uno o dos productos de base exclusivamente.
Sabemos que en muchos casos precisamente los países ricos inundan de residuos tóxicos a los países pobres o permiten incluso negocios poco claros en el sector del turismo.
Las ayudas monetarias, que sólo en apariencia tienen un carácter social, o incluso una condonación radical de la deuda externa de esos países son sólo acciones cosméticas sin efectos duraderos.
Además, la prevención de conflictos será un tema relevante en la reunión del Consejo Europeo de Goteburgo en junio.
Considero que ni siquiera nosotros mismos estamos siempre a salvo de ellos.
Quiero formular una pregunta complementaria que se refiere a las exigencias de la minoría albanesa en Macedonia para obtener mayor poder y alguna forma de autonomía o federación.
Esto también ha sido confirmado por el Consejo y por el Consejo Europeo en reiteradas ocasiones.
Lo mismo ha hecho el Sr. Solana.
Al mismo tiempo, en Bulgaria se ha desatado una persecución contra todos los que protestan por la implicación del país en los asuntos de la OTAN, y se han producido detenciones de manifestantes de la organización juvenil "Che Guevara" , que van a ser juzgados, acusados de hooliganismo.
Permítanme solamente expresar la esperanza de que los esfuerzos mancomunados de la Unión con otros actores para limitar el conflicto y para alcanzar una verdadera estabilidad y democracia den resultados, de manera que las especulaciones del diputado no se produzcan.
Asunto: Tribunal Penal Internacional ¿Puede el Consejo indicar cuál es su postura con respecto al lento proceso de ratificación del Tribunal Penal Internacional, habida cuenta de que éste sólo puede establecerse oficialmente cuando 60 países hayan ratificado el Estatuto de Roma y de que en febrero del año actual Dominica fue el 29 país que ratificó dicho estatuto?
En las reuniones del grupo de derecho internacional del Consejo, la Presidencia se ocupa a menudo del estado en que se encuentran los procesos de ratificación del Estatuto de Roma.
Usted acaba de darnos otra en lo relativo a su país, Suecia, de aquí hasta finales del próximo semestre.
En el Reino Unido, la velocidad depende mucho del tiempo disponible en el parlamento - estoy seguro de que su Señoría es consciente de las discusiones que tienen lugar en ese país sobre una posible elección parlamentaria - pero esperan aprobar la legislación correspondiente durante el actual período de sesiones del parlamento.
Asunto: Carta de los Derechos Fundamentales El Secretario de Estado declaró el 13 de febrero ante la Comisión de Asuntos Constitucionales que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, aunque "solemnemente proclamada" , no es considerada vinculante en todos sus elementos por el Consejo.
El Gobierno español adoptó claramente esa decisión en contra de los acuerdos existentes de desarrollar la industria de defensa europea, que son objeto de esta pregunta.
Hasta esa fecha, el Gobierno ha intentado, en la medida de lo posible, adjudicar encargos para la adquisición de material militar por importes de miles de millones a empresas "belgas".
No comprendo cómo se presenta aquí y nos plantea una respuesta así.
Señor Presidente, creo que no podemos permitir que, siempre que la Unión Europea debe adoptar una decisión transcendental, como ocurrió en Niza y sucede hoy con las vacas locas o la fiebre aftosa, quedemos paralizados por las carencias del proyecto político, social y económico que Europa necesita y los ciudadanos europeos están exigiendo.
Asunto: Impuesto sobre las transacciones financieras versus artículo 56 El artículo 56 del Tratado CE establece que:
¿Considera el Consejo que un impuesto sobre las transacciones financieras, el llamado impuesto Tobin, es compatible con el artículo 56 del Tratado CE?
¿Ha propuesto algún Estado miembro que se modifique el Tratado para hacer posible la aplicación de un impuesto Tobin?
¿Es ésta también la opinión del Consejo de Ministros?
Mi segunda pregunta es que muchos representantes del gobierno sueco dicen que están de acuerdo con un impuesto Tobin.
En primer lugar, no creo que me corresponda emitir un juicio.
De este modo, el Gobierno de Dinamarca ha manifestado su deseo de participar en el Reglamento EURODAC, el reglamento relativo a la quiebra, los Reglamentos Bruselas I y II y el reglamento relativo a la publicación de documentos relativos a asuntos civiles y comerciales.
Ninguna norma, ninguna medida, ningún acuerdo internacional que celebre la comunidad de acuerdo a la sección IV y ninguna resolución judicial que implique una interpretación de una norma o medida de este tipo será obligatoria para Dinamarca.
En los artículos 4 y 5 se mencionan, sin embargo, excepciones a esa regla general, según las condiciones que en ellos se señalan.
¿Debo entender por su respuesta que el Consejo no está al corriente de estas negociaciones?
El Presidente del Consejo no puede opinar sobre el contenido de un debate nacional, como al que ha hecho referencia el estimado diputado.
He intentado explicar los fundamentos jurídicos de la actuación del Consejo.
Cuando se preguntó por escrito a la Comisión acerca de quién pagó a estas personas y cuál fue la cuantía, la Comisión pidió que se realizara la pregunta al Consejo.
¿Cuándo y cómo invitará el Consejo al Gobierno saudí a entablar un diálogo sobre los Derechos Humanos de las mujeres?
¿Considera el Consejo necesario que la UE cuente con un Defensor específico de los derechos humanos que se encargue de la inclusión efectiva de los derechos humanos en las demás políticas de la UE?
Me gustaría mencionar el Observatorio de Viena, que es uno de los instrumentos de la Unión para velar por el cumplimiento de los derechos humanos.
No me sorprende en absoluto esta clara distinción respecto a las competencias en la UE que, en sí misma, me parece correcta.
La Comisión presentó el 20 de marzo su Libro Verde sobre el futuro de los programas de desarrollo de largo tiempo. y el 16 de marzo su comunicación sobre integración de los aspectos de protección medioambiental en los programas de desarrollo a largo plazo.
Las normas de la Comisión sobre el bacalao en el Mar del Norte ya existen, se están redactando otras sobre la merluza y pronto entraremos en la segunda fase, que contemplará el establecimiento de mejores medidas técnicas para esas especies.
Me consta que el Ministro de Medio Ambiente sueco está aterrizando en este momento en Estocolmo.
Por ese motivo no me ha sido posible obtener directamente de él una evaluación de los resultados de la visita, pero puedo asegurar que el Consejo hará todo lo posible para que el Protocolo de Kioto, que es uno de los documentos más importantes para lograr un desarrollo sostenible en Europa, sea ratificado y se haga realidad.
Por falta de tiempo, las preguntas núms. 20 a 28 recibirán respuesta por escrito.
Estos límites resultan insuficientes en la actualidad.
Constituye un avance considerable con respecto al actual sistema internacional.
En segundo lugar, los Estados Miembros han acordado que la propia Comunidad suscriba el Convenio de Montreal.
Considero que constituye un paso importante a la hora de cerrar la laguna existente en la política común de transporte de la Unión, teniendo en cuenta que de este modo se reconoce la existencia de una competencia comunitaria en el ámbito de los asuntos que afectan a la aviación internacional.
Artículos destinados a ser tratados en un tribunal.
En mis observaciones quisiera elogiar el informe ante la Asamblea.
Sin embargo, desde un punto de vista personal, hay una o dos cuestiones que siguen, a mi juicio, sin resolverse satisfactoriamente.
A eso se debe que haya presentado con mi colega la Sra. Foster dos enmiendas que reflejan la necesidad de resolver esos problemas.
Así, pues, se consideró válido el Reglamento.
El Parlamento ha ido adelante, sin retrasos, y estamos precisamente intentando materializar nuestra participación en el Convenio de Montreal, que genera una serie de características positivas para los pasajeros y que, por tanto, la Unión Europea debe apoyar.
señor Presidente, señora comisaria, existen varios medios de transporte que atraviesan las fronteras nacionales en numerosas ocasiones.
El Convenio de Varsovia que aún se mantiene en vigor tiene un carácter mundial y su sucesor, el Convenio de Montreal, también lo tendrá.
Resumiendo, consideramos que la señora Sanders-ten Holte a presentado un informe excelente por el cual deseo expresarle mi agradecimiento y mi más sincera enhorabuena.
Esto redundará en beneficio de empresas y usuarios, ya que la prestación de servicios especiales marcará la diferencia en los precios de los pasajes.
En todo caso, ni siquiera la más moderna de las leyes puede garantizar que le salga redondo el día al ajetreado pasajero.
Me alegra decirles que el Consejo de Transportes debe adoptar, en su reunión de mañana, una decisión para ratificar el Convenio y para que la Comunidad ratifique el Convenio al mismo tiempo que los Estados miembros.
En su propuesta, la Comisión exige a las compañías que informen con todo detalle a los pasajeros.
Ayudas concedidas para la coordinación del transporte por ferrocarril, por carretera y por vías navegables
Este es justamente también el objetivo en el caso que nos ocupa.
En efecto, por un lado, la ampliación, gestión, mantenimiento y/o suministro de infraestructuras de transporte requieren ayudas adicionales. Por el otro lado, es necesario compensar a las empresas de transporte de mercancías por ferrocarril, por vías navegables o combinado por los costes no cubiertos del transporte por carretera con el que compiten, con el fin de incorporar a la política de transporte consideraciones específicas, como el respeto del medio ambiente y el potencial regional.
En segundo lugar, también partimos de la base de que se debe conceder el mismo trato a todos los modos de transporte, a fin de evitar distorsiones de la competencia.
La Unión Europea, que pretende oponerse a las ayudas estatales nacionales susceptibles de falsear la competencia intereuropea, se prepara en el informe presentado a pasar por encima de sus propias propuestas con el fin de poder continuar la política de privatización de los servicios públicos.
También es preciso señalar con pesar lo que no se podía conseguir con el presente reglamento, tal como ya ha comentado el propio Sr. Camisón Asensio.
Y si hacemos algo más, entonces deberíamos hacerlo de manera consecuente.
Por eso, la propuesta de la Comisión establece criterios comunes para la concesión de exenciones que se aplican por igual a todos los tipos de transporte interior.
Un elemento clave de la propuesta es crear condiciones de igualdad, de tal manera que se dé una competencia equitativa entre empresas basada en el principio de que quien usa paga, que tiene en cuenta los costes externos y de infraestructura.
Pero lo que no podemos en ningún caso es subordinar la necesidad de evaluar planes concretos de ayudas públicas a un acuerdo de las instituciones europeas sobre normas comunes.
En octubre de 2000 realizamos la segunda lectura y sólo bajo la presión del procedimiento de conciliación pudimos iniciar un auténtico debate y una aproximación de posiciones con los representantes del Consejo.
Ahora disponemos de una clasificación razonable de los puertos marítimos, con su división en puertos internacionales -los puertos comunitarios- y puertos regionales, con categorías aceptables según el volumen de tráfico medido en tonelaje o en número de pasajeros.
En nuestra comisión y desde el Parlamento hemos insistido en la necesidad de un planteamiento más prudente.
Por un lado, era importante clarificar el concepto de infraestructura.
¿En qué quedaba entonces el papel del Parlamento?
para los puertos marítimos internacionales, 1,5 millones de toneladas de carga o 2 millones de pasajeros al año, con el requisito de la conexión intermodal con el resto de la red,
Al contrario, deberíamos alegrarnos de contar con tantos puntos de conexión con los enlaces internacionales en la UE.
Será un estímulo muy oportuno para los puertos de toda la Unión Europea.
Muy pronto afrontaremos la propuesta de revisar las redes transeuropeas en su totalidad.
Hoy debatimos un tema importante.
Así, por ejemplo, los abogados están obligados a guardar el secreto con respecto a los asuntos que les confían sus clientes.
No obstante, esperamos que el Consejo muestre por fin una actitud cooperativa durante la conciliación y que no topemos con la obstrucción de los Ministros de Finanzas.
El primero es una cierta indecisión de la Asamblea en cuanto al tratamiento que se debe otorgar a la relación particular que se establece entre un abogado y su cliente, por ejemplo, toda vez que se pide que la identificación sea obligatoria cuando exista la sospecha de blanqueo de capitales.
Puesto que hay algunos representantes del Consejo presentes, yo quiero decirles que acudan bien pertrechados a dicha conciliación, pues no vamos a permitir que unos diletantes en el ámbito de la lucha contra la delincuencia estropeen un excelente proyecto de ley.
Eso significa que interesa a las entidades financieras hacer que las salvaguardias funcionen, pero también a otros profesionales, tales como contables y abogados, que son vulnerables y pueden ser utilizados como conductos involuntarios de dinero sucio.
El propio Parlamento Europeo ha hecho un firme llamamiento en pro de la ampliación de una directiva vigente desde hace diez años para que recoja las actividades y profesiones no financieras.
Algunas de las enmiendas del Sr. Lehne son totalmente acertadas y vamos a apoyarlas, pero no -me temo- la mayoría.
Si el Parlamento Europeo se mantiene firme en lo esencial, el Consejo acabará -creo yo- evolucionando en lo demás.
En aquello el sigilo es intocable, en esto el abogado puede ser perseguido, como cualquier otro ciudadano, cuando prevarique.
Tenemos un billete de 50 libras esterlinas, que equivale a unos 80 euros, pero es muy poco común.
Debemos hacer todo lo posible para colmarlas.
Señor Presidente, en las normas corporativas de los abogados de la Comunidad Europea figura: "Pertenece a la esencia de la profesión de abogado que su mandante le confíe secretos y que obtenga otras informaciones confidenciales.
Aparte de eso, quisiera ante todo agradecer al ponente, Sr. Lehne, y también a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior sus continuas gestiones para lograr una rápida aprobación de esta importante, pero muy delicada, propuesta.
La lucha contra el blanqueo de capitales, como han subrayado varios diputados al Parlamento, es una de las principales prioridades políticas y ahora forma parte íntegra de la campaña contra la delincuencia grave y organizada.
2, 3, 4, 5, 6, 8, 12, 13 y 22 versan esencialmente sobre la posición relativa a las profesiones.
Pregunto a sus Señorías qué pensarían si un abogado sospechara que su cliente estaba preparando una actividad de blanqueo de capitales.
Si yo entablara relaciones de negocios, desearía asegurarme totalmente de con quién estaba tratando, dónde vivía, su nacionalidad y demás.
La enmienda nº 28 conserva la flexibilidad deseada por la Comisión, pero la redacción precisa sigue planteando algunos problemas.
La Comisión ha propuesto una prórroga de los programas plurianuales GROTIUS, OISIN y STOP en otros dos años.
También es cuestionable si la reducción del límite de cofinanciación del 80 al 70% moviliza realmente mejor a los titulares de los proyectos.
Deseo que dicha inclusión tenga lugar lo antes posible.
El hecho de que se financien preferentemente proyectos de terceros plantea la pregunta de si las instituciones no tienen prioridades propias que precisen de una financiación.
En primer lugar, una red de autoridades y personal judiciales para acelerar los procedimientos transfronterizos en asuntos civiles y comerciales.
Nuestros ciudadanos se están encontrando cada vez más con complejos problemas transfronterizos: accidentes de tráfico, adquisición de propiedad inmobiliaria o multipropiedad, problemas reales que afrontan nuestros ciudadanos.
Y para ese objetivo es importante también que exista un sistema de información destinada al público, a informar a los ciudadanos sobre sus derechos.
Alinear los fundamentos jurídicos y los modos de gestión del nuevo programa HIPPOKRATES a los demás permitirá, estoy seguro de ello, una simplificación de la gestión y la utilización de fórmulas de financiación bien probadas por cinco años de experiencia sobre el terreno.
En el proyecto de informe de la Sra. Kessler, la vía de la fusión de los diferentes programas está claramente indicada en el marco de un largo plazo que, de hecho, coincide con el deseado por la Comisión.
Por otro lado, consideramos la red como un protagonista que puede ser de una ayuda sumamente útil para este fin.
Sin embargo, la presentación de informes estadísticos anuales nos parece, debo confesárselos, una carga excesiva para la propia red.
Ello redunda en la idea de una reorientación de la PAC, deseada por todos, hacia la ganadería de calidad y la extensividad.
¡El Sr. George Bush hijo, por su parte, no pone tantos reparos cuando se trata del Protocolo de Kioto sobre los cambios climáticos!
Lo mejor habría sido que toda la agricultura convencional pudiera sembrar las tierras en barbecho con cultivos ricos en proteínas antes del 15 de agosto del 2001, pero la Comisión no lo acepta.
Vamos a necesitar muchas más de las que producimos actualmente.
Allí se trata de las observaciones personales.
Alocución del Sr. Rau, Presidente de la República Federal de Alemania
Por lo tanto, los servicios procederán a adecuar el texto del apartado 19 de la resolución al texto original en lengua griega.
Ello ha encontrado su continuación en el Consejo, dado que las asociaciones no cosecharon éxito alguno en el Parlamento.
Esta es ahora nuestra tarea.
En virtud de la decisión del Consejo de 4 de diciembre del año pasado se prohibió la utilización de estos piensos, de estas proteínas animales, para la alimentación de todos los animales de explotaciones agrícolas.
Es difícil de predecir el efecto combinado de todas estas variables, y es aún más difícil aislar los cambios de los ajustes normales de mercado o de las consecuencias de otras medidas políticas provocadas por la prohibición.
Pero, como saben, los forrajes desecados se destinan primordialmente a la alimentación de rumiantes, y no a la de ganado porcino y aves, y nuestro problema es fundamentalmente un problema de alimentación de ganado porcino y aves.
En consecuencia, en este contexto no existe, desde una perspectiva económica, ninguna razón de peso por la que debamos aplicar nuevas medidas de ayuda a la producción de proteínas vegetales o ampliar el ámbito de aplicación de las medidas de ayuda ya existentes.
Pero creo que ahora estamos en el buen camino para mostrar una mayor transparencia y para no sólo exigir transparencia, sino también para llevarla a la práctica.
Voy a tomar un ejemplo de otro sector de la alimentación, el del deber de pureza de la cerveza, señoras y señores.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, queridos colegas, el Consejo no ha aprobado en su posición común ninguna declaración pública y completa, sino simplemente un pobre compromiso que sólo prevé franjas porcentuales de peso.
Esto no puede entenderse como una amplia transparencia, en el sentido en que tan a menudo la hemos exigido.
A este respecto, se invita a la Comisión a presentar una propuesta legislativa antes de finales de 2001.
Ocho meses, tal como propone el ponente, me parece un espacio de tiempo adecuado y suficiente para elaborar la mencionada lista.
Por eso se necesita una apertura mucho mayor y mucha más precisión en la información a los agricultores.
En la situación actual, y al comienzo de este proceso de food safety, el Grupo ELDR votará, no obstante, a favor de este informe.
La incidencia presupuestaria de las proteaginosas es irrisoria en comparación con la de los cereales y, si Estados Unidos planteó exigencias en cuanto a las proteaginosas, fue a cambio de aceptar el elevado nivel de apoyo a las restituciones a la exportación de los cereales comunitarios.
La expresión from stable to table se traduce libremente como del agricultor al consumidor.
Pero también debe desarrollarse un plan europeo de proteínas vegetales. Este plan de proteínas debe tener como objetivo la no dependencia de Europa de las exportaciones de terceros Estados, porque estas importaciones comprenden la soja genéticamente modificada.
Voy a dar la palabra a la Sra. Rodríguez Ramos, felicitándome por volverla a ver entre nosotros y felicitándola en nombre del Parlamento por su reciente maternidad.
El estudio de la Comisión es decepcionante, por su carácter poco ambicioso y exclusivamente economicista.
Tampoco tiene en cuenta lo que significaría el incremento de estos cultivos ricos en proteínas vegetales para restablecer el equilibrio y la capacidad de abastecimiento en todo el territorio de la Unión Europea, que, indudablemente, sería muy beneficioso para conseguir una ganadería más extensiva y de calidad.
Tenemos la experiencia de que lo más económico no es lo mejor.
Pasando ahora a la situación de las proteínas, al Sr. Comisario Fischler no le sorprenderá que yo discrepe ligeramente con su postura sobre si hemos de cultivar nosotros mimos las proteínas o importarlas.
Entre las mismas se incluye la total transparencia a la hora de facilitar a los ganaderos datos sobre la composición de los piensos compuestos que compran para sus animales.
Una mayoría de los Estados miembros se oponía a la obligación de indicar en la etiqueta la composición precisa de un pienso compuesto dado.
Estas cantidades exactas tienen un valor desde el punto de vista comercial, pero no están ligadas a la protección de la salud, que es lo que importa en este caso.
Creo que estoy en lo cierto cuando digo que la cuestión de la salud pública y de la seguridad alimentaria está ligada a la presencia más que a la cantidad del contenido de los piensos compuestos.
Le respondí diciendo que a la Comisión se le había informado el 20 de febrero del brote en el Reino Unido y que habíamos presentado propuestas a la Comisión al día siguiente y que eso, a mi juicio, suponía rapidez y no tardanza en la respuesta.
Quiero añadir este dato concreto a mi respuesta del otro día en la que señalaba que el asunto se planteó inmediatamente a la Comisión al día siguiente.
Agradezco sinceramente las aportaciones cargadas de compromiso a este debate, pero también quiero recordar que la tarea que asumió la Comisión consistía en analizar qué consecuencias tendría sobre la oferta y la demanda la prohibición de alimentar con harinas cárnicas y óseas.
Esto es simplemente imposible, a menos que ofrezcamos las compensaciones adecuadas.
Pero, ¿con qué argumento vamos a convencer a los estadounidenses de que tienen que renunciar -sin ninguna contraprestación- al acuerdo de Blair House?
Por último, quiero señalar que los puntos que he formulado aquí no tienen nada que ver con el informe que debatimos ayer por la tarde.
No he mencionado este punto esta mañana porque, como se sabe, el trébol y el pasto de trébol se emplean de una forma muy limitada en la alimentación del ganado porcino y de las aves, y fundamentalmente en la alimentación de los rumiantes.
Y este reproche no iba dirigido a personas, sino a la Comisión y al Consejo en cuanto Instituciones, que no habían efectuado trabajo preliminar alguno.
Asimismo, surgieron en ocasiones grandes divergencias en lo relativo a las posibilidades de explotación de los caladeros y a las condiciones marco de orden técnico de la actividad pesquera, es decir, en qué zonas, en que períodos y con qué barcos puede pescarse en Marruecos.
En nuestra propuesta de acuerdo de pesca con Marruecos hemos ofrecido una contraprestación económica de 70 millones de euros en el primer año, 60 millones en el segundo y 40 millones por el tercero.
Sólo eso entraña una ventaja económica para Marruecos del 15%.
Segundo: en nuestros cálculos no establecimos diferencias por tipos de pesca, si bien habríamos aceptado mayores reducciones en los tipos de pesca más caros y más interesantes para la Comunidad, como los cefalópodos y las gambas.
Tercero: no incluimos en nuestros cálculos las obligaciones de descarga en Marruecos.
Aun así, tras dieciséis meses, trece reuniones técnicas y su implicación personal en siete ocasiones y la del propio Presidente de la Comisión en una -algo sin precedentes-, se consiguió que Marruecos se sentara a negociar.
Marruecos nunca quiso el acuerdo y lo demostró imponiendo su intransigencia, sus condiciones leoninas, inaceptables, que el propio sector rechazó por antieconómicas e inasumibles.
Eso es legítimo, pero, ¿acaso la Unión Europea no puede garantizar mejor que nadie la preservación racional y la pesca responsable de sus recursos?
Y a la Unión Europea hay que pedirle un esfuerzo especial.
Los afectados en mi país se consideran engañados por sus responsables políticos, que siempre han negado las dificultades de la negociación, así como la existencia de plazos para concluirla.
Usted me recordó la responsabilidad de los ministros, de quienes dijo que habían estado informados en todo momento y que habían participado en las últimas rondas negociadoras.
Nos hemos fiado y hemos visto que el mismo día que se rompían las negociaciones, Marruecos firmaba con Japón un acuerdo de cooperación pesquera y, mientras aducía para nosotros razones de mantenimiento de los recursos, concedía licencias a buques y a flotas comunitarios y extracomunitarios.
Estamos, señor Presidente en ejercicio del Consejo y de la Comisión, Señorías, ante un problema europeo que afecta a ciudadanos europeos y pone en entredicho el propio crédito de las instituciones de la Unión y de su capacidad para gestionar un aspecto decisivo de las relaciones internacionales de su competencia como es el de la pesca.
Son preguntas que exigen una respuesta; la tercera es la de que conviene preparar el futuro, pero el futuro no se prepara sólo con compensaciones financieras, con los pescadores inactivos o con el pago de barcos para el desguace.
Señor Presidente, señores Comisarios, Señorías, no estamos exactamente en un bazar del Magreb ni en un mercado europeo.
Al parecer, Marruecos ha adoptado una actitud arrogante y Europa, la Unión, ¡no puede olvidarlo!
Esto es lamentable, pero debemos respetar el derecho de Marruecos a decidir cómo explota sus recursos en sus propias aguas.
Señor Presidente, teniendo en cuenta las declaraciones del Comisario Franz Fischler parece haber concluido un proceso que se arrastraba desde noviembre de 1999, con consecuencias socioeconómicas negativas para la flota comunitaria que allí faenaba y para las comunidades pesqueras que dependían tradicionalmente de esos pesqueros.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Aunque, en general, la propuesta de la Comisión es aceptable, hay dos aspectos que entran en colisión con la línea adoptada por la Comisión de Pesca y el Parlamento Europeo en otros temas relacionados estrechamente con el que nos ocupa.
Señor Presidente, Marruecos, como hemos escuchado esta mañana, está ocupando por el momento todo lo que concierne a la política de pesca de la UE.
Digo "moderno " con toda consciencia, pues necesitamos, y aquí la Comisión ha fijado las prioridades adecuadas, introducir tecnologías modernas, utilizar redes informáticas, poner en marcha sistemas de vigilancia por satélite y una formación mejor del personal de control.
La Comisión apoya sin condiciones las enmiendas 1, 2, 5 y 6.
Pero no nos parece necesario exponer todo el mecanismo técnico presupuestario como considerando.
Por lo que respecta a la enmienda 7, la Comisión no puede cumplir este año con la fecha del 30 de junio para decidir la selección de aquellos gastos de control que serán cofinanciados por la Comunidad.
Pero para los próximos años se respetará esa fecha por nuestra parte.
Quisiera manifestar que en el mismo momento en que el Sr. van Velzen planteaba esta cuestión en este Pleno - aquí eran aproximadamente las 17.00 horas del lunes - a las 11.00, hora local de Cuba, esto es, a la misma hora, yo me reunía con el Sr. Elisardo Sánchez, presidente de la Comisión Cubana de Derechos Humanos y de Reconciliación Nacional, el cual me estaba enseñando, en el vestíbulo de su domicilio, las fotos que había hecho junto con Aznar, junto con Felipe González, junto con nuestro colega Mário Soares.
Señor Presidente, voy a solicitar a quienes han presentado la enmienda 9 que la retiren.
Por eso estoy dispuesto a retirar la enmienda ahora mismo, pero quisiera instar a los miembros griegos a que de una vez afronten la realidad y se dispongan a conceder a Macedonia el derecho de elegir su propio nombre.
Podemos estar de acuerdo con el ponente en su voluntad de continuar a escala europea el desarrollo de las infraestructuras necesarias para las instalaciones portuarias.
Que no se sorprendan de su propia impotencia frente a aquellos que llevan hasta la criminalidad la lógica de la obtención de beneficios.
En concreto, yo reconozco la importancia de normas y reglas comunes que contribuyan a superar los obstáculos legales que puedan oponerse a una acusación con éxito.
La ampliación de la definición del blanqueo de dinero es indispensable, ya que la restricción al tráfico de estupefacientes hoy ya no corresponde a la realidad.
En efecto, el secreto profesional sigue siendo la norma fundamental del ejercicio de la profesión de abogado.
No tiene sentido que, por ejemplo, los abogados, en casos de liquidación de daños asegurados, o los agentes inmobiliarios cuando hagan su proyecto de contrato, tengan que tomar personalmente los antecedentes del cliente.
Por otro lado, existe el temor de que los abogados sean obligados a actuar como investigadores criminales en detrimento de sus clientes.
Señora Presidenta, esta es una cuestión importante a escala europea.
Sin embargo, desearía que en el futuro la Sra. Sanders-Ten Holte se interesase también de que se apliquen medidas de control más eficaces para evitar dichos accidentes, de modo que, cada vez que yo suba a un avión, pueda pensar en la Sra. Sanders-Ten Holte - cuya fotografía pondré delante de mi asiento en el avión a partir de ahora - no solo como ponente de un informe gracias al cual se nos indemnizará en caso de accidente, sino ante todo como ponente de un texto cuyo objetivo es reducir el número de accidentes aéreos.
Usted pensará que no tiene nada que ver con las pensiones y los pensionistas.
Es por esto, señor Presidente, que sí que tiene que ver.
Esto me parece grave.
Esta excepción a la prohibición de conceder ayudas estatales me parece inoportuna.
Por todo lo anterior votaré en contra del considerando 14 y del artículo 4 porque, en mi opinión, no tienen cabida en el presente reglamento.
Cuestiones que tienen que ver con las personas acusadas de delitos que tienen derecho, en todos nuestros sistemas, a la presunción de inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad.
También, en virtud de la mayor globalización del mercado, se hace necesaria una mayor cooperación y entendimiento de los distintos sistemas jurídicos.
Consideramos positivas las propuestas presentadas por el ponente que modifican la propuesta de decisión del Consejo relativa a una participación financiera de la UE en ciertos gastos de los Estados miembros, en particular en la ejecución de los regímenes de control, inspección y vigilancia aplicables en el ámbito de la Política Pesquera Común.
La coartada que esgrime la Comisión para justificar estos intentos es la propuesta de cultivar con leguminosas forrajeras determinados campos de cereales dejados en barbecho, al objeto, supuestamente, de aumentar la producción de proteínas vegetales; al mismo tiempo, sin embargo, prohibe la producción de fruto, de legumbres, en esas superficies y limita la producción a mero forraje, sin prever, claro está, subvención alguna.
Como telón de fondo tenemos la prohibición del uso de las harinas de carne y huesos -prohibición temporal que muchos confiamos en que sea definitiva-, y el déficit ya histórico de la UE en proteínas vegetales.
El mercado impone sus exigencias también en materia de salud, a costa de dramáticas consecuencias.
La aparición de la fiebre aftosa, después de la crisis de las "vacas locas", viene a aumentar la crisis del sector de producción animal y a castigar a los agricultores y hacer aumentar el grado de desconfianza de la población sobre la seguridad de los productos agropecuarios.
Por eso, propusimos la creación de una línea presupuestaria específica en el presupuesto de la UE para apoyar a los agricultores y medidas de erradicación de enfermedades animales, dada la crisis alimentaria, sanitaria y veterinaria.
Los agricultores no salen de su asombro y están al borde de la desesperación.
En el terreno económico, restringen los apoyos estatales y las subvenciones, avanzan aún más en la liberalización de las telecomunicaciones, de los servicios postales, del transporte ferroviario y de la energía, y abren el camino a la liquidación definitiva de la riqueza pública a las multinacionales.
Sólo las grandes empresas, sus propietarios y accionistas, pueden felicitarse del importe excepcional de los beneficios, pero este resultado ha sido obtenido en detrimento del mundo laboral y también de los servicios públicos y de las prestaciones sociales.
En cuanto al futuro, la política prometida consiste en la continuación de la que hoy se lleva a cabo.
A pesar de la desvalorización de los resultados de la Cumbre de Estocolmo por gran parte de la comunicación social, hubo avances, en pro de los objetivos de los grupos económicos y financieros que dominan la economía europea, como tan bien lo reflejaba la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, nosotros seguimos teniendo reservas acerca del párrafo 13.
Por eso, en este momento, más que la insistencia en un diálogo de sordos con los Estados Unidos, la Unión Europea debe materializar la aplicación de un plan de acción que permita aplicar el Protocolo de Kyoto de forma global -es decir, con el mayor número de países- y de forma urgente de aquí al final de 2002.
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
B5-0268/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI;
El objetivo es doble: por una parte, garantizar la democracia para los chinos, los tibetanos, los uigures y los mongoles, y, por otra parte, garantizar también la estabilidad del conjunto del continente asiático.
De otro modo, este problema se convertirá en una herida abierta que emponzoña las relaciones internacionales en un momento muy delicado.
Pero no se ha dado cuenta aún de la necesidad de ajustar sus actitudes en otras áreas o de reconocer que la confrontación política ha de ser sustituida por una postura más conciliadora.
Sin embargo, votaremos a favor de la resolución porque en última instancia todos estamos de acuerdo sobre la situación de los derechos humanos en China.
Aparentemente, ellos no entregarán ningún documento, pero si los Estados Unidos se disponen a presentar una resolución la respaldarán.
China concede mucho espacio a los procesos económicos, pero al mismo tiempo adopta una actitud poco abierta y dictatorial en el ámbito político.
Desde esta óptica, toda forma de asociación entre Europa y China será bienvenida.
Las condiciones de vida de la mayor parte de la población china han mejorado durante los veinte últimos años, puesto que la reforma económica y la liberalización han dado cierto grado de libertad a los ciudadanos en los ámbitos económico y social.
Hemos acordado, además, que los miembros europeos de la Comisión de Derechos Humanos votarán en contra de cualquier propuesta de no-acción que se presente y que procurarán que los demás miembros hagan lo propio.
En cuanto al problema del coapadrinamiento de la resolución, nosotros consideramos que el diálogo sobre los derechos humanos entre la Unión y China constituye un canal de intercambio privilegiado para actuar en favor de una mejora de la situación en los diversos ámbitos que nos preocupan.
Señor Presidente, mediante su negación a aplicar el Protocolo de Kyoto sobre el cambio climático, el Presidente de los Estados Unidos atenta directamente no sólo contra los ciudadanos extranjeros, sino también contra los propios ciudadanos de Estados Unidos.
En cualquier caso, la Unión Europea debe cumplir sus obligaciones en todas las circunstancias.
No cabe duda de que ellos están detrás de este boicoteo.
La reacción de la UE no puede hacerse esperar: debe ratificar el Protocolo de Kioto antes del verano de 2002.
Sin embargo, resulta inaceptable que al promover la muerte del clima Bush condene a todo el planeta
Y uno de los objetivos de ese debate es el cumplimiento de las decisiones de Kyoto, que nosotros consideramos un objetivo irrenunciable para la Unión Europea.
De hecho, debemos preguntarnos si, en lo que a esto se refiere, será suficiente una posición política como la que estamos adoptando, una posición de presión sobre la opinión pública, o si no serán necesarias acciones más concretas.
En ese país no te dan de comer si no rezas.
Señor Presidente, señor Comisario; si, por un lado, fue desolador constatar en la Haya el fracaso de la aplicación del Protocolo de Kyoto por los Estados signatarios del Convenio sobre el Cambio Climático, podemos felicitarnos, por otro, por las reacciones políticas sanas que condenan la provocación vergonzosa del Presidente Bush, quien, tratando de hacer saltar los compromisos de esta lucha contra las emisiones de gas de efecto invernadero, no hace más que recompensar al lobby petrolero norteamericano, que financió su campaña electoral.
Por eso nosotros debemos dar ejemplo.
Me felicito de la protesta de la Unión Europea, de otros grandes países y Estados miembros.
¡Debemos hacer lo contrario!
El abandono que hace ahora es como tirar diez años de negociaciones por la ventana.
El comportamiento de los dirigentes norteamericanos no es más que el espejo en el que se refleja el comportamiento de toda una clase social que monopoliza los medios de producción del planeta, en los Estados Unidos, en Europa o en cualquier otra parte.
El programa europeo relativo al cambio climático que ha mencionado la Sra. González ahora ha salido a luz.
A semejanza de la Sra. Myller, no dudo que los dos temas figurarán en el orden del día de la cumbre entre los Estados Unidos y Europa, que tendrá lugar en Goteburgo con ocasión del próximo Consejo Europeo, que, como saben, estará destinado principalmente al medio ambiente.
B5-0279/2001 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
Era, pues, una persona que posibilitaba el contacto entre dos comunidades que los dirigentes turcos y turcochipriotas quieren mantener separadas y enemistadas.
Señor Comisario, me dirijo a usted.
Señor Presidente, las acusaciones contra el Sr. Tsiakourmas son tan burdas, que no pueden sostenerse ni siquiera en el pseudotribunal que lo juzga.
Ya es hora de que no limitarnos simplemente a hacerle corteses recomendaciones a Turquía, cuyo ejercito lo secuestró ilegalmente en el interior de la base británica de Dekelia en Chipre, y lo mantiene desde entonces encarcelado, a pesar de que se encuentra gravemente enfermo y su vida corre peligro.
Por su parte, la Santa Sede deberá hacer públicos los cinco informes existentes sobre este asunto, despojar a los autores de toda dignidad, cooperar con las autoridades judiciales, rehabilitar a las monjas represaliadas, prestar a las víctimas la protección y la indemnización adecuadas, y, sobre todo, adoptar medidas preventivas para el futuro y educar a los sacerdotes en los derechos humanos fundamentales de las mujeres.
La única alternativa que les quedaba para sobrevivir consistía en echarse a la calle como prostitutas con el riesgo de contraer el sida, si es que no habían sido contagiadas ya por los sacerdotes.
La responsabilidad del individuo no puede desaparecer en el anonimato de las grandes instituciones.
Deshonramos el nombre de Cristo si afrontamos el problema de esta manera.
Desde mi visión cristiana del mundo me sumo con mucho gusto a este llamamiento.
De momento sólo podemos hacer conjeturas sobre el verdadero alcance de esta problemática.
Tal difamación de quienes optan por un enfoque pro vida resulta inaceptable.
Señor Presidente, hago mía la declaración de la Sra. Martens.
Pero de ahí a construir un teorema que acaba en un ataque político - porque así consta en los hechos - a la Iglesia católica y a la Santa Sede se me antoja una perfecta descortesía con la autoridad moral que ejerce la Santa Sede en todo el mundo.
En 1999, algunos meses después del golpe de Estado yo me había reunido, a petición suya, en mi calidad de vicepresidente de la delegación "Sudeste Asiático" , con el embajador del Pakistán, quien me había asegurado que la junta militar que acababa de separar del poder al Primer Ministro Nawaz Sharif sentaría rápidamente las bases de un Pakistán democrático.
¡Pakistán debe cumplir con sus obligaciones como miembro de Naciones Unidas!
El jefe del gobierno militar, el General Musharraf, es responsable de obstaculizar el regreso a la democracia y a la humanidad.
La Unión Europea ha interrumpido con razón las negociaciones con Pakistán.
No se puede firmar un acuerdo de cooperación con este país mientras su Gobierno no restablezca plenamente la democracia.
Europa debe seguir prestando ayuda al desarrollo en el ámbito de la enseñanza y los demás programas sociales.
Una vez abolido el régimen del apartheid se modificó la Constitución de este país, quedando prohibida la discriminación por razón de orientación sexual.
El argumento del Presidente namibio de que la homosexualidad procede de Occidente, de que es una anomalía de Occidente, es un argumento absurdo.
En mi opinión, la persecución de los homosexuales es un factor que debe tenerse en cuenta en el marco de la evaluación de nuestra cooperación con los países del Tercer Mundo, a tenor del nuevo Acuerdo de Cotonou.
Por parte de la Comisión, continuamos efectuando un atento seguimiento de la evolución de la situación desde nuestra delegación de Nicosia.
Durante las discusiones con el Gobierno pakistaní, en noviembre último, la troika de la Unión Europea pidió a la administración que levantara las restricciones que afectan a las actividades de los partidos políticos y sobre todo la prohibición de las manifestaciones públicas.
Nosotros hemos sostenido siempre la posición según la cual todos los individuos deben gozar de los derechos de la persona humana y de las libertades fundamentales.
Nosotros consideramos que todo Estado debe proteger y favorecer dichos derechos, así como contribuir activamente a abolir toda forma de discriminación por razones de raza, sexo, opiniones políticas, creencias religiosas, etcétera.
Nuestra posición refleja igualmente la que ha adoptado públicamente el Gobierno de la República de Namibia hasta ahora, como lo demuestran, por otra parte, su Constitución y el conjunto de los convenios internacionales sobre los derechos humanos que este Estado ha ratificado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede ahora al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5-0283/2001 de los diputados Marset Campos y otros en nombre del Grupo del GUE/NGL;
Y es posible que algunos colegas de este Parlamento se rasguen las vestiduras, e incluso estén diciendo que hay que guardar determinadas formas, y que se opongan a que en este Parlamento comparezcan hombres y mujeres encapuchados.
Se ha impuesto a millones de personas y de seres humanos una gran losa que hoy, afortunadamente, empezamos a ver cómo se levanta.
Habrá que convenir que el encuentro reciente entre las comunidades indígenas y los políticos mexicanos constituye un buen ejemplo a seguir en esta etapa política nacida después de julio de 2000, en la que se están consiguiendo avances, superando viejas contradicciones.
Desde esta orilla, desde la vieja Europa, muchos de nosotros vemos con simpatía este cambio político que se está produciendo en México en relación al reconocimiento de esta minoría marginada históricamente.
Éste incluye, en efecto, una cláusula denominada "de derechos humanos" , que ahora está en el centro de las relaciones entre la Unión y México. Además, incluye una cláusula de respeto de las obligaciones, que nos permite tomar en consideración la evolución de la situación de los derechos humanos en este país y en sus Estados.
Muchas gracias, señor Comisario.
B5-0292/2001 del diputado Muscardini en nombre del Grupo de la UEN;
Señor Presidente, Señorías, creo que lo que debemos examinar, aunque - como lo decía antes mi colega - los rehenes hayan sido liberados, es el hecho de que de ninguna manera podemos considerar un secuestro como un acto político.
Sus miembros curan a todos aquellos que lo necesitan cualquiera sea su color político, y creo que eso los convierte en blanco muy fácil, vulnerable.
Creo que Somalia conoce desgraciadamente un período de gran inestabilidad a causa de todas estas luchas fratricidas en las que los muertos se cuentan por centenares de miles.
Hoy ha estado la Comisión muy disciplinada.
Creo que hay que buscar las causas de estos accidentes y combatirlas.
Asimismo, en mi informe señalo que las banderas de conveniencia no ofrecen garantías laborales ni de seguridad a sus tripulantes, lo que conlleva graves riesgos para los pescadores embarcados en estos buques.
Solamente en la Unión Europea se producen más de 2.000 accidentes al año.
Existen multitud de medidas para mantener e incluso reducir el esfuerzo pesquero, permitiendo al mismo tiempo una mejora en las condiciones de vida y de seguridad de los tripulantes.
Gracias a dicho informe, y también porque se perfila el calendario de la nueva política pesquera, tenemos desde ahora la ocasión de integrar esta dimensión en el Libro Verde, y, mañana, en la política pesquera común.
Finalmente, haré hincapié, para concluir, en este simple término de cultura de la seguridad, que nos propone la Sra. Miguélez Ramos: es preciso que la incorporemos en el mayor grado posible.
Muy recientemente se ha producido el trágico accidente entre un submarino de EE.UU. y un buque escuela japonés en el que siete estudiantes han perdido la vida.
Tanto la mencionada Directiva Marco como las directivas específicas cubren ambos campos de actuación.
Le puedo asegurar que la Comisión, en el informe mencionado, hará de la formación y la actualización de los trabajadores en materia de seguridad un punto central.
Por tanto, nosotros debemos presionar para que éstos se preocupen por una aplicación adecuada de las normas.
Además, disponer de datos homologables, fidedignos y objetivos sobre las causas y circunstancias de los accidentes es una condición necesaria para una prevención adecuada.
Finalmente, por lo que se refiere a la parte internacional de la PCP, la Comisión siempre se ha manifestado a favor del cumplimiento de la normativa actual.
Por último, señora Miguélez Ramos, le repito una vez más nuestra adhesión.
Todos nosotros, Parlamento, Comisión, Consejo, Estados miembros y las organizaciones internacionales, debemos poner todo de nuestra parte para reducir al mínimo los riesgos de nuestros pescadores.
Pero no para decir de un día para otro: "ya está; ahí os quedáis en medio de la total y libre competencia" .
El Tribunal de Justicia respaldó la opinión de la Comisión de que la prohibición de la publicidad comparada perjudica a los profesionales más capaces para extender sus servicios, y repercute también negativamente en la medida en que su mercado de clientes se reduce al ámbito nacional.
Conforme a ello está asentado en la Directiva 5/98 del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a facilitar el desempeño profesional de la abogacía y garantiza, entre otras cosas, que un abogado con el título correspondiente del Estado miembro donde se haya licenciado, pueda establecerse en otro país sin otro requerimiento que acudir al registro.
En general, la Comisión apoya que las ventajas de la libre movilidad que se logran con el principio del país de origen se ponderen sin dejar de tener en cuenta el interés general que cada país, con el reconocimiento jurídico de la Comunidad, protege, pues hay ciertas excepciones que pueden estar justificadas.
Señor Presidente, quisiera decir en primer lugar que intervengo en nombre de mi colega, Lord Inglewood, que es experto en este tema y que ha tenido que volver a Londres de forma imprevista.
Como profesional liberal que soy, en este caso médico, en lugar de abogado, tengo que decir que mi experiencia en Gran Bretaña en cuanto a tarifas profesionales fijas - establecidas en este caso por el gobierno - como las tarifas de incineración y las de comparecencia ante los jueces que establecen la causa de defunción - es que son artificialmente bajas y que tienen tendencia a beneficiar al estado en lugar de al profesional en cuestión.
Políticamente recientemente he pedido a la Comisión que examine las restricciones aplicadas por las aseguradoras sanitarias británicas consistentes en pagar únicamente las tarifas médicas de los tratamientos prestados en el R.U. y de rechazar tales prestaciones a los residentes británicos que desean someterse a tratamiento, por ejemplo, en Francia.
El año pasado hice campaña a favor de un abogado británico que quería registrarse en Francia como notaire, dado que la legislación francesa prohibe actualmente a los notaires que no sean franceses, y ésta es una actividad regulada en muchos Estados miembros por tarifas fijas.
Señor Presidente, al oír la contestación del Comisario Fischler me da la impresión de que la Comisión, en este momento y en este tema, se encuentra en una situación totalmente inmadura.
Porque estaba yo pensando ahora que en el último Pleno, desde donde está sentado el Comisario Fischler, la Comisaria Reding nos daba una explicación detallada del acuerdo que se había alcanzado entre la Comisión, la FIFA y la UEFA.
Tenemos que pensar en movernos en una zona en la que haya una protección de las personas que acuden al abogado, una protección de los consumidores, una protección de los clientes, y creo que, por tanto, la conclusión que podríamos sacar de aquí es invitar a la Comisión a que siga estudiando el tema y para, quizás con la colaboración del Parlamento, poder ver qué es lo que dicen los sectores interesados, incluyendo, desde luego, los clientes, las personas a las que les gustaría ir a un abogado, pero que normalmente no van por miedo.
Supongo que debería empezar declarando mi interés personal en el asunto como perteneciente, en tanto que abogado o solicitor, a una profesión liberal a la que se refiere esta cuestión.
No había recibido ayuda alguna del órgano de reclamaciones de mi profesión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Señora Presidenta, si he comprendido bien, la cuestión relativa a la situación de las personas en huelga de hambre en las prisiones turcas no está incluida en el orden del día de hoy.
Señora Presidenta, naturalmente habría sido bueno si hoy hubiésemos podido debatir sobre esta cuestión de urgencia.
El Sr. Cohn-Bendit y - en lo que yo también he estado presente - yo mismo hemos expuesto con absoluta claridad la posición de este Parlamento frente al Gobierno, al Ministro de Justicia y al Ministro para Asuntos Europeos, así como también frente a las organizaciones que organizan esta huelga de hambre, las organizaciones de derechos humanos y los diputados.
Señor Poettering, estoy totalmente de acuerdo con su intervención y, como sabe usted, ya he tenido ocasión de intervenir ante el Consejo, tras un debate que mantuvimos con la Conferencia de Presidentes en la que todos hicimos esta constatación y deseamos enormemente que el Consejo estuviera disponible, como ha dicho usted.
Resulta evidente que hoy en Turquía las posiciones son claras.
Por tanto, ello no debe servir en ningún caso de excusa al Consejo, que debería, como muy tarde mañana, satisfacer nuestras demandas.
En tercer lugar, una vez más según la prensa, el fiscal anticorrupción español, Carlos Castresana, le ha dirigido a usted un escrito rogándole que investigue el retraso.
Me parece que usted sabe de qué se trata.
Esta región de Francia, ya duramente afectada por los problemas económicos y sociales, se encuentra en una situación límite.
Pero si la Conferencia de los Presidentes llega al final unánimemente a una decisión, entonces se debería también tomar nota de ello.
Tras estudiar los casos precedentes, no he podido sino llegar a la conclusión de que dos de estos casos nos dan motivos fundados para suponer que el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi debería haberse formulado en el primer Pleno celebrado tras las vacaciones de verano y haberse entregado inmediatamente para su tramitación a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Naturalmente, puede usted hacer una declaración en nombre de su Grupo.
En cualquier caso, debo señalar dos inexactitudes.
En cuanto a la última información que acabo de dar, tengo la impresión de que no la ha entendido bien - posiblemente se haya producido un problema de traducción -, no se trata del Consejo de Estado, sino del suplicatorio de suspensión remitido por el Tribunal Supremo al Consejo de Europa, recientemente, y le he aclarado que este suplicatorio ha pasado por la misión del Gobierno español, y es más reciente.
La verdad es que estamos ante una situación muy paradójica porque un asunto no anunciado está ocupando gran parte de nuestros Plenos pero, en fin, así son las cosas.
Señora Presidenta, yo le querría formular al Sr. Poettering una pregunta para que ratifique las declaraciones que hizo el viernes.
- El comienzo de mi intervención es por alusiones.
Estoy sorprendida por el tono que está tomando este debate.
Al final, señora Presidenta ¿cuál es el problema al que nos enfrentamos?
Por otro lado, siempre que surgen asuntos de inmunidad, la falta de popularidad actual de los políticos se convierte en tema de polémica y la gente dice "los políticos se escudan tras su pertenencia a las cámaras legislativas para librarse de asuntos por los que se castiga al ciudadano de a pie".
La situación en mi país es muy delicada.
Estamos a pocas semanas, incluso a días, de las elecciones generales italianas.
Es una cuestión que va mucho más allá del partidismo político y afecta o debería afectar a todos los diputados de esta Asamblea, porque afecta a la dignidad y al funcionamiento de nuestra institución.
Por el contrario, dije que comprendo completamente dichas razones y que cuenta con toda nuestra solidaridad.
Una cosa cuando menos me parece clara desde el punto de vista de las responsabilidades políticas asumidas conscientemente en este asunto. Ha sido el silencio prolongado y después las maniobras dilatorias del Gobierno español desde hace más de ocho meses, a quien se ha sometido la cuestión a través de usted, señora Presidenta.
Precisamente para que la verdad sea conocida por todos, para que los posibles malentendidos se vean disipados, y sobre todo para que se pueda por fin recuperar el tiempo perdido para el examen de este suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria y espero que el precedente del Consejo de Europa que usted ha mencionado - el Consejo de Europa al que el Gobierno español ha aceptado dirigirse -, espero que eso le permita conseguir la misma gestión por parte del Gobierno español lo más rápidamente posible con respecto al Parlamento Europeo, con el fin de que podamos examinar la cuestión y concluir este capítulo.
El segundo es uno de tres casos de suspensión de la inmunidad de un diputado, que creo que era de España.
Para terminar, quisiera recordar al Sr. Manisco que el Derecho no es una formalidad protocolaria.
Creo que es ahí, efectivamente, donde aprieta el zapato, señora Frassoni.
No obstante, es una contribución importante.
Las culturas administrativas diferentes y los obstáculos de reglamentación son algunas de las causas de esta situación, que he descrito como una guerra de contables: guerra que aún no ha terminado, aunque ya se divisan soluciones en el horizonte.
La Comunicación se centra en el entorno administrativo necesario para alcanzar estos objetivos.
Esto, a su vez, debería propiciar una mejora de nuestra eficiencia y eficacia, tanto en las políticas como en el ámbito operativo, así como una considerable mejora de la calidad y las repercusiones de las políticas y las actividades comunitarias en materia de desarrollo y ayuda humanitaria.
Este nuevo enfoque de la Comisión sólo podrá prosperar con la colaboración activa de las Naciones Unidas.
Estamos firmemente decididos a mantener los principios fundamentales de una gestión buena y transparente de los recursos del contribuyente europeo.
Su nombre es Naciones Unidas y no Comisión Unida.
Señor Presidente, acojo favorablemente la declaración.
Señor Presidente, señor Comisario, cuando el año pasado escuchamos en la Comisión de Cooperación al Desarrollo al responsable del PNUD, interpreté su exposición como sigue: somos muy expertos, dennos el dinero y haremos el trabajo.
Por otra parte, estamos elevando las expectativas de que los miembros de la familia de las Naciones Unidas realicen más consultas a los demás donantes cuando desempeñen su papel: el sistema ha funcionado bastante bien con el Banco Mundial durante estos últimos años y ésta es la misma disciplina.
Estamos intentando establecer un equilibrio haciendo uso de dichas instancias y de las ONG.
Existen muchas modas pasajeras respecto a estos temas, pero seré muy terco, con el apoyo de esta Asamblea, y me mantendré firme en lo que he definido.
De algo no hay duda: a menos que mejoremos la cooperación entre los donantes, nunca nos libraremos de la duplicación ni de los vacíos que vemos en la ayuda.
¿Cree, señor Comisario, que ya estamos consiguiendo mejorar la coordinación con las Naciones Unidas gracias a lo que usted está haciendo?
Y de no ser así, ¿están ayudando las organizaciones de las Naciones Unidas a crear dicha capacidad?
Por lo tanto, según los casos, la situación parece haber mejorado algo.
Señor Corrie, la cifra del 90% que asignamos al Noveno Fondo Europeo de Desarrollo abarca a los países menos desarrollados y al grupo de países con bajos ingresos.
Me intereso en ello en particular porque trabajé durante los años 70 como representante de los Países Bajos en esa sesión general.
Ésas serían buenas noticias para el nuevo Alto Comisario.
¿Presentará, señor Comisario, a este Parlamento planes sobre una mayor intervención en dicho ámbito?
¿Puede prometer a este Parlamento que esta Unión y esta Comisión también incrementarán sus esfuerzos?
Pedimos una asociación más estrecha.
Aunque no lo necesitamos, sería bueno que con el paso del tiempo creciera hasta convertirse en un papel en el que nuestra participación política sea más visual.
Pero sólo podremos hacerlo cuando hayamos modificado el Reglamento Financiero.
Hasta entonces, nos encontramos en el terreno que hemos descrito en la presente comunicación, y existe un amplio espacio para la mejora de nuestra actuación.
Señor Presidente, al igual que los oradores anteriores yo también creo que deberíamos tomar el caso Sichrovsky, sobre el que hoy debatimos, como motivo para recapacitar sobre el sentido y sin sentido de la inmunidad parlamentaria más allá de un tratamiento meramente rutinario.
Pero allí donde se trata de actuaciones y declaraciones en las que el contexto político es muy leve y, sobre todo, donde no se trata de la protección frente a la persecución del Estado sino de los derechos de conciudadanos frente a los diputados, una inmunidad global choca actualmente sin duda con los límites de su legitimación.
La Sra. Jeggle me ha hecho saber a través de otro colega que esta tarde no puede encontrarse en la Asamblea y que quería asegurarme a mí y a la Asamblea de que no se trata de una descortesía intencionada por su parte, sino de un conflicto inevitable de obligaciones.
Me alegra mucho transmitirles estas palabras, porque lo cierto es que la diputada en ningún momento del debate sobre esta cuestión se ha distanciado del punto de vista que hoy presento a la Asamblea.
Seré más breve, señor Presidente, para decirle que nada, en el caso de la Sra. Jeggle , justifica el mantenimiento de la inmunidad parlamentaria, porque los hechos por los cuáles hoy es objeto de este suplicatorio son anteriores a su elección al Parlamento Europeo y no tiene ningún vínculo con su actividad, ni directo ni indirecto.
Añadiré sin embargo un pequeño comentario a lo que se ha dicho por parte de los dos oradores anteriores: si la Comisión de Asuntos Jurídicos ha llegado, creo que unánimemente, a esta conclusión, es también porque habida cuenta de la infracción de la que se le acusa, sin duda grave, pero creo que sin víctimas, habida cuenta de esta infracción, la diputada no corre ningún riesgo serio de encarcelamiento o de impedimento, en el ejercicio de su mandato.
El texto no habría sido posible sin los grandes esfuerzos y el compromiso de la Presidencia sueca.
No, todavía podrían profundizarse algunas partes, tales como el trato de los documentos de terceros, el registro de los documentos secretos y algunas otras cuestiones.
, ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Yo creo que, en este sentido, la aprobación de este compromiso suscita algunas cuestiones.
Deseo también saludar los esfuerzos realizados por la Presidencia sueca en ejercicio del Consejo, señora Ministra - a usted misma y a la totalidad de sus colaboradores - que se ha esforzado con éxito en conciliar los puntos de vista, y sabemos bien que esto a priori no era fácil, y hacer compatible el proyecto de reglamento con las diferentes tradiciones administrativas de los Estados miembros.
La Comisión es perfectamente consciente de que sobre ella recaerá la responsabilidad principal de la aplicación del reglamento sobre el acceso del público a los documentos.
La Comisión desea declarar aquí, y lo hará también en el Consejo, que en un espíritu de compromiso y tal como han propuesto los ponentes, el Sr. Cashman y la Sra. Maij-Wegge en especial, no puede aceptar que los procedimientos de infracción no figuren entre las excepciones previstas por el reglamento, ya que ésta considera que este planteamiento no atenta contra el ejercicio de sus responsabilidades en materia de control del respeto por el derecho comunitario.
Podrá negarse la entrega de documentos sólo si ella probadamente puede lesionar los intereses de los ciudadanos.
Aún hay criterios en contra de los pactos.
¿Sería razonable pasar hambre sólo porque no se puede conseguir un menú con tres platos?
Éste es el procedimiento para los documentos normales, pero desgraciadamente, se ha llegado al acuerdo de otorgar un trato especial a un grupo potencialmente demasiado grande de documentos sensibles, y aquí he oído muy poco al respecto.
Dudo que pueda salir a la luz un solo documento más del sistema comunitario de los que salen hoy.
No sólo los ciudadanos de Europa se han quejado en el pasado -tal como opino, con razón- de una política de puertas cerradas.
El segundo punto principal es la constatación de que los documentos de los órganos se deben hacer públicos.
Vamos a ver cómo se lleva a cabo todo esto en la práctica.
El hecho de que las actuales normas de confidencialidad - que reconocemos que deben existir y que existen en todos los países más avanzados en esta materia - sean relativamente escasas y, además, bastante claras, ¿no es un avance?
Si no se está de acuerdo con la resolución, será posible apelar.
Además, existe la posibilidad de hacer un seguimiento de esto mediante estudios anuales y una revisión dentro de algunos años.
Muchos de nosotros habríamos deseado derechos más amplios y menos excepciones.
Quisiera expresar mi agradecimiento a la Presidencia en ejercicio, en particular, al Embajador Lund, por su voluntad de luchar por el cumplimiento del plazo fijado por los Tratados y por obtener la mayoría en el Consejo.
Por el contrario, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tendrá la última palabra si se producen conflictos en esta materia.
Debemos constatar este hecho aquí.
Los diputados nos vamos a beneficiar también, al menos así lo espero.
Debemos mantener aquí este equilibrio y no abandonarlo en ningún caso.
Por ello, nuestra exigencia es elaborar un registro que esté estructurado, que sea comprensible y que tenga también en cuenta las intenciones de una transparencia real.
Para finalizar, espero que con este reglamento penetre realmente un nuevo modo de pensar en la instituciones de nuestra Unión Europea, que no se quede sólo en que aunque se escriba sobre el papel sin embargo se estanque debido a las dificultades ya conocidas.
Todos somos muy sensibles.
En los Estados Unidos son 40 millones de dólares lo que cuesta anualmente la Freedom of Information Act.
Muchos de nosotros dijimos a nuestros electores que trabajaríamos para conseguir una UE más transparente.
En cuanto al contenido, hemos tenido que aceptarlo; el Parlamento ha dado un importante paso atrás, sobre todo, en lo que a la clasificación de los documentos confidenciales se refiere.
En primer lugar, doy mi enhorabuena al ponente Michael Cashman, sus coponentes, a toda la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y a la Presidencia sueca, que han sido de vital importancia para llevarnos hasta donde hoy nos encontramos.
Éste último, sin embargo, es un objetivo que bien vale la pena alcanzar.
La intención es alcanzar apertura y pretendemos que ésta tenga el mayor efecto posible.
Insto a todos los que han participado en este proceso para que den a las palabras el significado debido.
Me satisface que hayamos conseguido introducir más hábitos administrativos en el manejo de los documentos que los esperados.
También es importante que las excepciones propuestas sean menos que las que deseaba la Comisión.
La transparencia no debe ser percibida como un inconveniente para la administración.
No obstante, es el primer paso en la dirección correcta, lo que significa que dentro de pocos años podremos dar el siguiente paso, y refleja ante todo la voluntad de la UE de dotar a su trabajo de una mayor transparencia.
En los países escandinavos conservamos buenas tradiciones en materia de transparencia en la administración y naturalmente tomamos esto como punto de partida.
Por otro lado, teníamos enfrente a una larga serie de países que no tienen las mismas tradiciones, países en los que el acceso público a los documentos de las autoridades es mal conocido, donde no existe legislación al respecto.
Cuando se trata de transparencia en la administración, todos los países tenemos mucho que aprender de los suecos, también Dinamarca, y por ello nuestros reparos a la hora de votar a favor del compromiso serán menores al ver que los compañeros suecos de nuestro Grupo y la Presidencia sueca recomiendan el voto a favor.
Me ha molestado mucho la intervención de la Sra. Frahm, ya que ha señalado que hay un retroceso importante en las propuestas y eso no es en absoluto verdad.
No ha hablado casi ningún país del sur de Europa.
Me permito recordarles que el Sr. Stojan Andov, Presidente de la Asamblea Nacional, viajó a Estrasburgo en nuestro período parcial de sesiones del mes de marzo, con objeto de informar a la Conferencia de Presidentes sobre la situación en Macedonia, y que vamos a recibir en Estrasburgo al Sr. Boris Trajkovski, Presidente de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, en nuestro Parlamento, el próximo miércoles 13 de junio de 2001.
No es casualidad que sea Macedonia el primer país con el que concluimos un acuerdo de este tipo.
No quiero dar aquí consejos sobre si o cómo se debe modificar la Constitución.
Además, los dirigentes políticos de esta comunidad no deben dejarse presionar por la amenazas de los extremistas y terroristas.
Los extremistas no acercan a Macedonia a Europa sino que la alejan.
Esto nos muestra a favor de quién se ha decidido.
Por ello, en mi opinión creo que es necesario trabajar conjuntamente en Macedonia para ampliar este umbral de tolerancia por encima de las diferencias partidistas.
Pero lo más importante es la estabilidad política pues sólo entonces se establecen las empresas.
Nosotros, como UE, podemos proporcionar la necesaria ayuda en el marco de nuestro nuevo acuerdo con ellos.
Me limito a hacerles notar que esta tarde los guerrilleros han tomado la embajada de Albania a punta de pistola y que en Bitolj han sido destruidas tiendas y viviendas de albaneses, en Bitolj donde nunca se habían registrado desordenes hasta la fecha, y que ayer fue desactivada una bomba en el aeropuerto de Skopje.
Simboliza efectivamente un compromiso de las principales fuerzas políticas macedonias, eslavoparlantes y albanoparlantes, en promover el diálogo político con la exclusión de cualquier acción armada entre las diferentes comunidades étnicas.
Para la región, no digamos ya los Balcanes, ya que la expresión es ampliamente rechazada en la medida en que transmite dolorosos recuerdos; para la región, el hecho de que Macedonia sea el primer país en poder concluir un acuerdo así es un estímulo para inspirarse en este modelo, muy imperfecto pero sin embargo inédito, de cooperación interétnica.
Finalmente, para la propia Unión Europea, que tiene tantas dificultades en sacar adelante su política exterior común, el hecho de poder desempeñar, en este país clave, un papel real y constructivo, constituye un estímulo.
Señor Presidente, estaba a punto de decir que la cuestión de la información es también una cuestión fundamental.
Es verdad que la actual situación económica de Macedonia no favorece la solución de estas cuestiones, pero no lo es menos que, hoy por hoy, existe un trato desigual, incluso desde el punto de vista económico, entre la minoría albanesa y la mayoría macedonia.
Yo creo, Doris, que sí que hay que hablar de federalismo.
No espero una respuesta directa, sí que ambas instituciones estudien seriamente estas importantes condiciones para la pacificación.
Señor Presidente, hace ahora alrededor de un año que el Sr. Swoboda señaló en un informe sobre este mismo tema que Macedonia constituía realmente un factor de estabilidad para los Balcanes.
Se inició un boicot y sus consecuencias afectaron especialmente a este país.
Por supuesto, también hemos criticado a este país y seguimos haciéndolo, porque ha sido lento a la hora de regular las relaciones interétnicas.
Señor Presidente, mi Grupo respalda las conclusiones del ponente y puedo felicitar, por tanto, a Macedonia por el hecho de ser la primera ex república yugoslava que firma un acuerdo de estabilización y asociación con la UE.
Señor Presidente, con este acuerdo abrimos un camino que deberíamos haber abierto hace muchos años en una región a la que, con la estúpida política que hemos venido aplicando, habíamos convertido en un agujero negro de Europa.
De lo contrario, dentro de algunos años nos lamentaremos por los muchos errores cometidos.
Señor Presidente, permítame saludar con particular calor, afecto y amistad a los colegas del país vecino, de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, de esta democracia que hoy mira hacia la Unión Europea y espera su abrazo.
Este tipo de acuerdo es el primero que firmamos con un país de la región y simboliza los fuertes nexos que existen entre la Unión y la ARYM.
Unidad en la creencia compartida en el futuro de la ARYM como miembro clave de la familia europea.
El acuerdo reconoce que la ARYM es un posible candidato a la adhesión a la Unión Europea una vez que haya aplicado el acuerdo y supere los criterios de Copenhague.
La Comisión invita al Parlamento Europeo a que emita su dictamen conforme sobre el acuerdo, y esperamos que los parlamentos nacionales ratifiquen el acuerdo cuanto antes.
Los grandes esfuerzos proseguirán, pero con respecto al acuerdo, aunque la Unión Europea deseará prestar todo el apoyo posible, el último gran esfuerzo deberán realizarlo la población de la ARYM y sus dirigentes políticos.
Hoy se han concedido más de 340 millones de euros en concepto de asistencia, sin contar la asistencia técnica proporcionada a otras instalaciones nucleares de Ucrania.
Habida cuenta de las limitaciones del presupuesto comunitario disponible, del elevado número de reactores en funcionamiento y de las condiciones económicas de Rusia, la Unión Europea no puede ofrecer a Rusia una asistencia financiera equivalente a la que destina a los países candidatos y a Ucrania.
Señor Presidente, Señorías, cuando hoy recordamos en el Parlamento el accidente de Chernóbil, recordamos también el modo especialmente cínico de proceder de una dictadura con la seguridad y el medio ambiente.
Hay autoridades supervisoras independientes -esto es una aportación a la seguridad- y hay tribunales que actúan independientemente, lo que también es una aportación a la seguridad.
Tengo que constatar que después de doce años del hundimiento de la Unión Soviética, muchos de los políticos que allí mandan no se han despedido aún del cinismo en el modo de tratar a la población, tal como demostró el trato realmente inicuo dado a la población en el hundimiento del Kursk.
Cuando en nuestra resolución se dice que nuestra preocupación es muy profunda es porque es así.
Sabemos que tres centrales con ocho bloques deben desconectarse.
La solución no es un nuevo tipo de centrales nucleares, sino una recuperación sistemática de la zona afectada, la producción de energía alternativa y el ahorro energético.
Son consideradas como no reequipables, ni siquiera con la mejor tecnología occidental.
En Austria no hay nadie, ningún partido que esté a favor del uso de la energía nuclear.
He intentado lograr ese consenso mínimo en mi Grupo político.
Es posible que la situación en Belarús sea peor.
El argumento de que ni el programa TACIS ni ECHO lo permiten no me parece convincente.
En ese caso también, es responsabilidad de la Unión Europea liberar a la OMS del yugo de la agencia de Viena.
Que dos reactores deben cerrar en 2002. Sobre los otros dos, no estamos todavía de acuerdo para que cierren en 2006.
Y todo esto, ¿por qué?
No puede ser que las implicaciones económicas estén por encima del medio ambiente y de la salud de las personas, en general, y de los ciudadanos europeos, en particular.
Por ejemplo, hace un par de días leí en los periódicos que el responsable de prensa de Kozloduj había declarado que podía seguir funcionando hasta 2010.
La vigilancia ha sido constante durante 15 años y las restricciones durarán entre 10 y 15 años más.
Necesitamos políticas de energía sostenible.
Se me han formulado algunas preguntas que intentaré responder, pero antes que nada diré que espero que el Parlamento dedique tiempo a estudiar la comunicación que la Comisión envió en septiembre del año pasado sobre el apoyo de esta institución a las mejoras en la seguridad nuclear en los países miembros.
Como es sabido, no existen estándares europeos especiales, pero decimos que nuestra intención es cumplir con las normas de la European Union Practices y ¿qué significa esto?
Como señalo un diputado, antes que nada hay que pensar en los niños y hay que hacer todo lo posible para ayudar a los niños que todavía están pagando el precio de la terrible tragedia de Chernóbil.
El uso del euro en el continente europeo ya ha creado estabilidad económica y ventajas y ha fomentado el desarrollo económico, ha aumentado el consumo y las inversiones y ha dado origen a nuevos puestos de trabajo.
El euro tiene un enorme campo potencial de difusión, tanto dentro como fuera de los límites de la UE.
La propuesta es para establecer un sistema de intercambio de información, de colaboración y de ayudas mutuas.
Aunque alguien estuviese dispuesto a pagar por un aparato de este tipo - no son tan caros, cuestan aproximadamente lo mismo que un ordenador personal - no sería posible en la práctica.
Para finalizar, compruebo que las propuestas contenidas en las directrices del Consejo están orientadas a garantizar una eficaz protección del euro y, por eso motivo, celebro la propuesta en su totalidad.
El motivo de mi intervención no es otro que el de apoyar y enfatizar, si cabe, elementos esenciales expresados por la ponente de este informe, nuestra colega Charlotte Cederschiöld, a quien felicito por su riguroso y magnífico trabajo.
Será la piedra angular hacia la construcción de una unión política.
Por último, subrayo también la importancia de una protección penal eficaz para erradicar toda muestra de falsificación.
En cuanto al status del Centro Técnico y Científico Europeo, que como establece el artículo 5 de la propuesta de reglamento, canalizará la lucha contra la falsificación de monedas, quiero insistir en la necesidad de defender, desde un primer momento, su independencia de la Casa de la Moneda de París, como recogen las enmiendas 20 y 26.
Pedimos que den a los ciudadanos una garantía de reembolso de los billetes falsos que se les hayan remitido por error, al menos durante un periodo transitorio.
Les contestaré que había que pensar en ello antes.
Por eso, todas estas dimensiones, la seguridad de nuestra moneda común es muy importante.
Sabemos también que la seguridad de la moneda tiene que ver también con su estabilidad y su valor de cambio, pero lo que hoy estamos examinando es la vertiente de la protección contra la falsificación.
En segundo lugar, permitirá asimismo a las personas que se dedican al blanqueo de dinero - sé que éste no es un informe sobre el blanqueo de dinero, pero es un tema relacionado - convertir sus beneficios obtenidos por métodos fraudulentos de una manera bastante sencilla y bastante simple.
La introducción del euro entraña una amenaza y una oportunidad.
Señor Presidente, Señorías, señora ponente, el 1-1-2002 va a ser realmente una fecha histórica que representa la introducción física del euro para 300 millones de ciudadanas y ciudadanos en la Unión Europea.
Se va a regular con claridad la cooperación y ayuda recíproca entre los diversos actores afectados a nivel de los Estados miembros así como de las instituciones y de los órganos al nivel europeo e internacional así como la cooperación con terceros países y los compromisos de los institutos de crédito.
Europa es uno de los mayores fabricantes de drogas sintéticas.
Esto no es algo de lo que podamos enorgullecernos.
Los productores, los traficantes que negocian con estas drogas son parte del crimen organizado.
Ambos instrumentos son esenciales en la lucha contra las drogas y el crimen organizado.
El tercer punto de gran importancia me parece que es el siguiente: aunque la Unión Europea se ha convertido entretanto en un mercado de exportación para las drogas sintéticas y países candidatos a la adhesión son países compradores -se han convertido en países de tránsito y de destino- tenemos que vincular intensamente a dichos países con todos los instrumentos de que disponemos para que se establezca un espacio de seguridad mayor, lo que es nuestro objetivo.
Las propuestas suecas parecen querer esconder que la propia Suecia necesita todavía algunos años para desarrollar plenamente su propia capacidad, pero sin embargo, ya quería empezar.
Por consiguiente, quisiera felicitar a la Sra. Cederschiöld por su excelente informe y me uno a su llamamiento para que se superen lo que considero dificultades de menor importancia para que el Consejo apruebe cuanto antes estas dos iniciativas suecas.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Ella es uno de los miembros más llenos de energía, emprendedores e inteligentes de la comisión.
Dagmar Roth-Behrendt tenía intención de suprimir una de las dos enmiendas esta noche.
Hemos comido ovejas infectadas de tembladera durante más de doscientos años sin sufrir daños, y ello se debe a que la estructura de la forma del prión, la proteína no infecciosa, en la oveja no es compatible con la del cerebro humano, a diferencia de la versión del prión del ganado o de las reses, que sustituye la proteína necesaria en nuestro cerebro.
Sí, reconozco que se ha hecho muchísimo y necesitamos lo que hoy se nos propone aquí, pero preferiría que utilizáramos la norma de la OIE o de la OMC, de manera que todos los países puedan ponerse de acuerdo sobre la clasificación para que lo que hagamos en Europa no sea considerado una barrera comercial por el resto del mundo con el que estamos obligados a comerciar nuestros productos cárnicos y animales vivos.
Felicidades a todos los interesados.
La situación exige que seamos humildes.
En este momento se están discutiendo también los productos secundarios de origen animal y parece que va a empezar una nueva serie de debates.
Intentamos hacer de la vaca, un animal vegetariano, un omnívoro, y el resultado es la EEB.
Sobre la base de los conocimientos científicos, que evolucionan de día en día, creo efectivamente que las dos enmiendas que se nos han presentado son ambiguas y presentan más bien la tendencia a retrasar la puesta en marcha de la totalidad de medidas que a tener consecuencias positivas.
Añadiré, porque efectivamente este debate evoluciona sin parar, que, la Sra. Doyle acaba de decirlo, se plantean preguntas con respecto a Canadá o Estados Unidos.
Realmente, volvió a ser impreciso.
Una de ellas es la que figura en el artículo 6 y que se refiere a la necesaria formación y educación del personal que trabaja para las autoridades competentes, el personal que trabaja en los laboratorios, las personas que crían a los animales y las que los comercializan.
Creo, señor Presidente, y termino porque ya agoto mi tiempo, que si queremos recuperar la credibilidad de los consumidores medidas como éstas y otras deben de hacerse efectivas de forma inmediata y clara.
Aparte de conducir al Consejo hasta una posición común, el inicio del examen a gran escala a finales de 2000 tuvo una nueva consecuencia: en cuestión de días, Alemania detectó casos de EEB entre animales sanos que iban a ser sacrificados.
La Comisión se comprometió asimismo a adoptar sin demora todas las iniciativas necesarias por el procedimiento de comitología tras la entrada en vigor del Reglamento.
En consecuencia, la posición común del Consejo fue aprobada por unanimidad y respaldada por la Comisión.
Si a la luz de esta evidencia encuentro algún motivo para reducir la edad de prueba actual, no dudaré en adoptar las propuestas necesarias.
Para terminar, estamos ya muy cerca de establecer el marco legislativo adecuado para el control de las EET.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
La enmienda 8 hace referencia a la necesidad de que la presente propuesta recoja claramente que las crías de perros y gatos no podrán desplazarse antes de cumplir la edad exigida para la vacunación y otros requisitos porque la creencia generalizada al respecto carece de fundamento.
Para que este plan tenga éxito, es fundamental que se aplique eficazmente.
La utilización de transpondedores que cumplan la norma ISO contribuirán a este fin.
Según el Organismo Estatal Sueco de Medicina Veterinaria, en el futuro habrá que vacunar a los hurones domesticados, tal como se hace con los gatos y los perros.
Sin embargo, en la tramitación en la comisión se eliminó al hurón domesticado de la lista de medidas.
En el Reino Unido, sin ninguna duda, prevalecen las dudas sobre si es posible garantizar que la vacunación de un hurón basta para estar seguros de que puede ser vacunado y luego viajar sin peligro como animal de compañía de un país a otro.
Yo aceptaría encantado esa propuesta.
Señor Presidente, comenzaré donde ha terminado mi colega.
Sí, el resto de la familia está encantada - un rápido "Hola mamá" - una cabeza que se alza y es posible incluso que alguien me dé un beso antes de volver ante el televisor o a lo que estuviera haciendo - pero 20 minutos más tarde, los perros siguen corriendo a mi alrededor muy excitados.
Esta enmienda suprimiría "hurón" de la lista de especies que pueden desplazarse en el interior de la Comunidad sin condiciones zoosanitarias.
Las enmiendas presentadas por la ponente y la comisión, y que fueron rechazadas, apuntaban en esa dirección y, en mi opinión, habrían permitido alcanzar una solución aceptable para todos.
Por consiguiente, puedo aceptar esta enmienda.
Muchas gracias, señor Comisario Byrne.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Medicamentos veterinarios
Señor Presidente, doy la bienvenida al Parlamento al Sr. Comisario.
Una complicación adicional es el hecho de que en todo esto intervienen tres Direcciones Generales: ENTR, SANCO y AGRI.
Pero supongo que existen otras tradiciones en Europa, como la de comer foie gras, que es desagradable si tenemos en cuenta cómo se ceba al animal, con métodos humanos o no, cómo se transporta al animal, etc. En el caso del foie gras es un ejercicio mucho más cruel y mucho más desagradable que consumir carne de caballo porque, al menos en la mayoría de los casos, los caballos tienen una vida mejor que las desafortunadas ocas.
Cuando contemplamos caballos que han sido utilizados con fines recreativos que terminan en la cadena alimentaria humana, es fundamental adoptar un enfoque preventivo para garantizar que se da prioridad a la salud pública y a la protección del consumidor.
En nombre de la Comisión, quisiera dar las gracias a la Sra. Doyle y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por el presente informe.
Es importante señalar que la legislación veterinaria y farmacéutica en vigor prevé un marco destinado a garantizar, entre otras cosas, la protección óptima de la salud de los consumidores.
La Comisión ha anunciado, por consiguiente, su aprobación del principio de extrapolar los límites máximos de residuos establecidos para algunas especies a otras especies.
A los Estados que la asociación Reporteros sin Fronteras señala con el dedo, como Birmania, Siria, China, Etiopía, Túnez y muchos otros, se añaden cada vez más las mafias, los grupos terroristas, los movimientos integristas.
Los programas forman parte del procedimiento de supervisión de la disciplina del Pacto de Estabilidad, un pacto de disciplina presupuestaria cuyos dos objetivos principales consisten en conseguir un déficit presupuestario no superior al 3% anual y, al mismo tiempo, equilibrio presupuestario o superávit durante el período correspondiente a un ciclo económico completo.
Muy pocos creían que pudiera superar esas situaciones.
El ritmo medio de crecimiento ha alcanzado el 3,3% en 2000. Austria se encuentra en el 3,5%, Finlandia, en el 5,2%, Grecia, en el 4,1%, Irlanda, en el sorprendente 10,7%, Luxemburgo, en el 8,3%, Holanda, en el 4,5%, Portugal, en el 3,3% -la media europea, exactamente-, España, en el 4%, Suecia, en el 3,9%.
Todas estas fórmulas de aprovechamiento de la sólida situación de las finanzas públicas son aceptables, y todas cuentan con el apoyo de la Comisión de Asuntos Económicos, pero no en el mismo grado.
Por esta razón tenemos que exigir también que se prosigan los esfuerzos de consolidación que han comenzado y que en algunos países son impresionantes y en otros, en cambio, son insuficientes.
Paso ahora a la actitud de mi Grupo respecto del informe Katiforis.
Si se realizan estas inversiones públicas a favor de las tecnologías de la información, si se implantan otras nuevas tecnologías y si se implanta un infraestructura mejor y más moderna en la eurozona, en la Unión Europea, se estará en el camino correcto.
La política económica de la Unión se distingue por su pasividad y su dogmatismo.
Claramente, la política monetaria y la política presupuestaria no deben servir para el ajuste coyuntural ni para el desarrollo sostenible.
Pienso que esa es la dirección correcta.
En relación con la inflación de precios, que es una de las cuestiones incluidas en las recomendaciones del Consejo a Irlanda, es importante que seamos claros sobre las siguientes estadísticas esenciales: las últimas cifras revelan que la inflación, medida según el índice europeo armonizado, ha caído de un 6% en el último noviembre a un 3,9% este año.
Necesitamos más delanteros en nuestra economía europea.
Por consiguiente, es preciso reducir absolutamente los tipos de interés, demasiado elevados, para que en Europa vuelva a merecer la pena trabajar.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, permítanme comenzar afirmando una vez más que, naturalmente, existe una interrelación entre el euro que el día 1 de enero de 2002 cobrará vida para todos los ciudadanos en monedas y billetes, los criterios de Maastricht y el pacto de estabilidad y crecimiento.
Desde el euro, desde el pacto de estabilidad y crecimiento se habla de una manera mucho más abierta de política presupuestaria, se habla de manera mucho más abierta sobre la producción del déficit, se habla de una manera mucho más abierta sobre la interrelación entre política presupuestaria, política financiera, política económica y política estructural, se llega a una dinamización de los pasos de reforma necesarios para lograr otro objetivo.
Señor Presidente, señor Comisario, las actuaciones de la Comisión y de Ecofin contra Irlanda fueron precipitadas y exageradas.
Como ya se ha señalado, han dañado a la UE y a la UEM, no sólo a Irlanda.
Seguramente van a poder escuchar dentro de poco a Herman Schmid decir algo parecido.
Señor Presidente, Olle Schmidt tiene toda la razón.
Estoy de acuerdo, por tanto, con muchos oradores que me han precedido, con el ponente Giorgos Katiforis a la cabeza, y que han destacado la necesidad de que se hagan inversiones públicas, por ejemplo, en educación, en investigación y en mejoramientos medioambientales.
En la política económica y social nuestros Estados miembros deben sacar provecho del procedimiento de bench marking y del intercambio de las buenas prácticas.
Alemania es el farol de cola del crecimiento en Eurolandia con apenas el 2,2%.
Es evidente que se erige en portavoz únicamente de los medios empresariales contra el conjunto de la población trabajadora.
Una de las razones por las que nos oponemos a que el Reino Unido se una a la zona euro es que deseamos que la capacidad de establecer impuestos, presupuestos y decisiones de gasto permanezca en manos de los políticos nacionales elegidos democráticamente.
La mayor vigilancia en las políticas presupuestarias, como consecuencia de la puesta en marcha del pacto de estabilidad y crecimiento, está resultando enormemente positiva y acertada.
La deuda pública está reduciéndose de forma clara y esperamos que se sitúe por debajo del 60% el presente año en once de los quince Estados miembros de la Unión.
Éstas se hacen aparte de la evaluación de los programas, se preparan, como sus Señorías conocen, dos veces al año y se publican cuando están listas.
Tiene la palabra, por tiempo de 7 minutos, el Sr. Harbour, ponente.
¿Por qué empleamos la palabra iniciativa al presentársela a ustedes?
Queda claro por qué debemos hacerlo, pero ¿qué debemos hacer en ese contexto?
La arquitectura que deberíamos desarrollar debería ser muy diferente de la arquitectura que tenemos hoy, en la que la capacidad de transmisión es limitada.
También están ganando relevancia porque, en un mundo interconectado sin cables, cada vez dispondremos de más aparatos que suministren información al sistema sobre nosotros mismos, nuestras casas y coches.
Por lo tanto la protección de datos debe ser concebida de otra forma, encapsulando la información de suerte que no pueda ser acumulada ilegítimamente.
Quisiera manifestar el mismo agradecimiento a la Comisión, pues creo que en los pasados años la Comisión ha demostrado realmente que es capaz de impulsar iniciativas europeas propias en un sector absolutamente importante y de darles también una realización en el plano internacional.
En este sector debemos invertir muchísimo más que en el pasado.
Creo que es importante, sobre todo, para poner en manos de las personas los medios de comunicarse libremente con la gente que deseen y de poder hacerlo también con autonomía.
Privacy es otro concepto diferente que significa que la comunicación es realmente segura. Por esta razón me gustaría insistir una vez más en que creo que la privacy debería ser el auténtico objetivo: garantizar en la comunicación que ésta es segura.
No obstante, se restringe una vez más una parte y se pide sólo protección de datos para datos relevantes del ámbito de la economía y de la sanidad.
No obstante, cualquier cambio en nuestras infraestructuras de telecomunicación debe ser justo y equilibrado.
Saludo en especial el trabajo del Comisario Europeo para la protección de los consumidores, David Byrne, a la hora de concebir nuevos mecanismos que rijan los derechos protectores de los consumidores para aquellas personas que concluyen contratos a través de Internet.
Para resumir, quiero decir que las aplicaciones merecen mayor atención de la que queda reflejada en este informe.
Ciertamente, parece que esta Asamblea lo apoya completamente.
Coincidimos en que debe ser precompetitiva y no incompetitiva, que es un término diferente.
En segundo lugar, en el parágrafo 7, hablamos de que sea tecnológicamente neutra.
Esto esta bien siempre y cuando no se trate de una excusa para la inacción mientras esperamos a la determinación de esa tecnología.
Debemos alimentarnos de ese proceso y ser flexibles, pero también debemos mantener una posición activa.
En tercer lugar, sobre la seguridad del sistema, está claro que tenemos que ser capaces de proteger esta generación de Internet, y la siguiente, en términos de facilitar que la gente pueda efectuar transacciones pecuniarias y pueda transmitir datos confidenciales.
Este informe señala que la sociedad del futuro va a ser una sociedad con Internet móvil y creo que los diputados somos una especie de conejillos de Indias para saber si esta clase de movilidad funciona.
El calendario con el que se prevé la aprobación de este informe está muy bien escogido, ya que la Comisión prepara actualmente la próxima comunicación sobre los programas específicos con los que se ejecutará el Sexto Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico, en el que se van a contemplar cuestiones incluidas en el informe del Sr. Harbour.
Esta labor ya está siendo apoyada con el actual Quinto Programa Marco y será reforzada en el Sexto Programa Marco.
Y en ese orden de cosas, la propuesta de modernización de las directivas contables no sólo tiene gran importancia, sino que se puede calificar como de una propuesta totalmente necesaria para mejorar la transparencia de las cuentas de las sociedades.
Eso sí, denominándolas eufemísticamente, en lugar de irregularidades, "contabilidad creativa".
Le quiero indicar al Comisario que tiene hasta las 11.00 horas.
Hoy conmigo se encuentra en la tribuna la madre de dos hijos de Earls Barton, cerca de Wellingborough, cuyo hijo mayor debería acceder a la educación secundaria en septiembre.
Se trata de las mismas autoridades educativas que, hasta la semana pasada, no habían sido capaces de asignar ninguna plaza a 20 niños de la misma zona.
Señor Presidente, nos hemos enterado de que esta mañana se ha celebrado una conferencia de prensa organizada por el Sr. Vattimo para presentar un libro italiano con claras intenciones difamatorias. Un libro que en Italia ya fue objeto de denuncia, un libro difamatorio para un miembro del Parlamento italiano.
Este es un asunto extremadamente serio e importante.
¿Podría hacer llegar esta petición a la Presidencia?
Sobre la enmienda 14
Señor Presidente, nuestro colega, el Sr. Ardvidsson, ha intentado dos veces indicar una diferencia en la enmienda 4.
Señor Presidente, para decidir cómo votar sobre el importantísimo informe del Sr. Cashman sobre el acceso a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, antes de salir de Roma hablé de este informe con mi madre que tiene mucho interés en lo que sucede en el Parlamento Europeo. Le expliqué este informe y que podemos examinar todos los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor del informe del Sr. Cashman relativo a la propuesta de Reglamento sobre el acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, porque pensamos que nos hallamos ante un compromiso aceptable y porque pensamos que las fuerzas que desean mucha mayor transparencia y acceso del público a los documentos durante las negociaciones han logrado más que los países y fuerzas que han tratado de mantener sistemas cerrados.
Las normas en materia de transparencia en la UE han sido negociadas detrás de puertas cerradas herméticamente y el resultado demuestra lamentablemente que las instituciones comunitarias tienen a los ciudadanos por adversarios y no por compañeros de juego.
Los documentos internos no han sido definidos y serán mantenidos ocultos en el caso de que su publicación fuera a influir decisivamente en un proceso de decisión.
La forma en que se ha propuesto ahora la apertura limitada puede ser incluso un medio sistemático de proteger en el futuro los documentos contra intrusos cuando ahora, con grandes dificultades, sí son accesibles para la sociedad.
Sin embargo, lamentamos la forma en que se ha tramitado este asunto en la comisión, es decir, ha habido un proceso que no está estipulado en el reglamento del Parlamento ni se ha usado con anterioridad.
La libre elección por el propietario de uno u otro método de identificación debe seguir siendo la regla.
En cuanto a quienes defienden la generalización del transpondedor por razones relativas al bienestar animal, se trata, en nuestra opinión, de un debate distinto.
Asimismo, debería permitirse a los albaneses un mayor acceso a los empleos públicos, donde hasta ahora no tienen representación suficiente.
Más que seguir esta política, como lo sugiere el informe, el Parlamento debería animar al Gobierno albanés para encontrar soluciones constitucionales que permitan pacificar duraderamente Macedonia.
Inútil, porque a pesar de la "mayor presencia y la decidida participación de la KFOR" , de la que se felicita la recomendación, prosigue y se agrava la actividad de los grupos armados que buscan dirigir y dominar a la población de su propia nacionalidad y aterrorizar a la de la nacionalidad que se proclama adversa.
Si los pueblos de los Balcanes pagan con su sangre, desde hace más de un siglo, el chovinismo de los dirigentes políticos de sus propias clases dominantes, pagan infinitamente más caro las intervenciones de las grandes potencias europeas.
Es cierto que dichos presupuestos resultarían, sin duda, muy elevados.
Éstos no cumplirían los criterios de Maastricht relativos a los déficits públicos.
Para remediarlo, se podría pensar, primero, en excluir los presupuestos del paso al euro del cálculo del 3% de déficit.
Por eso los próximos meses serán vitales para Europa, con el euro, primero, el 1 de enero de 2002, y luego con las primeras nuevas adhesiones a la Unión a partir del 1 de enero de 2003, las elecciones europeas en junio de 2004 y la reforma "definitiva" de nuestras instituciones antes de finales de 2004.
Todos sabemos que no era preciso que el euro se convirtiera en una moneda circulante.
No podemos y no debemos respaldar la creación de una cultura de drogas en nuestra sociedad permitiendo el uso legal de drogas blandas y sintéticas.
Aparte de esto, apenas nos hemos enterado de cómo se va a enfocar la coordinación de la propuesta con las acciones de la Comisión.
Las lecciones del siglo pasado y el desorden mundial presente bastan para demostrar hasta qué punto este postulado resulta irresponsable.
Señor Presidente, la Sra. Doyle que al igual que yo es miembro del Partido Popular Europeo me invitó a cenar: de verdad y no en sueños.
Con el informe Katiforis se confirma el apoyo del Parlamento Europeo a la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia, la coordinación por parte de los estados miembros de la aplicación de todas las medidas contrarias a los intereses de los pueblos, y la dirección y supervisión comunitaria.
Rechazamos sobre todo su empeño en promover políticas salariales "adecuadas para mantener la moderación salarial" .
Es lo que sugiere sobre todo la expresión del apoyo a los "proyectos de investigación en régimen de cooperación con el sector privado" .
Era evidente que un sector tan prometedor de progreso debe figurar en un lugar destacado de este programa plurianual.
Inmediatamente, en mi propio nombre y en el del Parlamento Europeo, expresé nuestra profunda simpatía y nuestras sinceras condolencias a la familia de Manuel Giménez Abad.
Al menos una cosa destaca claramente de los resultados de las elecciones que se han celebrado en el País Vasco español: el pueblo vasco, que se ha movilizado para darse cita en las urnas, rechaza la violencia.
Y ahora pasamos a la grave situación provocada por las inundaciones en Francia.
Hemos tomado esta decisión en la Mesa y en la Conferencia de Presidentes para ir totalmente en el sentido de sus propósitos.
Señora Presidenta, usted ha mencionado las elecciones celebradas en la Comunidad Autónoma Vasca.
La Reconquista española de la Comunidad Autónoma Vasca no ha tenido éxito.
La Comisión debía haberme contestado hasta el 10 de marzo aproximadamente.
Recordarán, Señorías, que lo estábamos esperando.
Ahora bien, sepa usted que por lo que a mí respecta, no tengo ningún resentimiento contra ninguno de ustedes.
A tenor de sus propias palabras todo tendría que hacerse de tal manera que usted, una vez recibida la documentación, debería informar al Pleno y sólo después podría usted poner a trabajar a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Creo que he sido muy clara.
Además, la resolución del Tribunal se refería a otra cuestión con otras disposiciones, aunque tenemos la seguridad de que creemos haber actuado de acuerdo con el espíritu de la resolución del Tribunal y de que no se podía esperar más de nosotros.
Hemos alcanzado un acuerdo en torno a las advertencias.
Me complace en gran medida que los Estados Miembros hayan aprobado la posibilidad de imprimir imágenes si lo desean y hago un llamamiento a la Comisión para que en, el transcurso de la reglamentación detallada que se establecerá antes de finales de 2002, se observen los avances en el exterior, como, por ejemplo, en Canadá.
En apenas un año, hemos logrado tramitar este complejo elemento legislativo de forma adecuada.
Por consiguiente, considero que disponemos de unos fundamentos jurídicos adecuados, también en parte tras haber oído la opinión de los servicios jurídicos del Parlamento, la Comisión y el Consejo.
En mi opinión, sería digno de elogio que los Estados Miembros redoblaran sus esfuerzos para disuadir a los jóvenes de comenzar a fumar mediante, por ejemplo, una política de precios, dificultando el acceso de los jóvenes a los puntos de venta restándole atractivo, o bien prohibiendo la distribución gratuita de cigarrillos en terrazas o en las inmediaciones de escuelas.
Esto no es así en todas partes.
La segunda observación se refiere a las subvenciones para el tabaco.
Por último, quisiera felicitar al ponente por el resultado y agradecerle su colaboración.
El acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación reconoce el excelente trabajo del ponente y el clima de colaboración existente en nuestro Pleno respecto a este tema tan sensible para los ciudadanos europeos.
El primero es la extensión de la obligación de aplicar los límites máximos de contenido de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono también a los cigarrillos destinados a los mercados de los terceros países.
Nosotros creímos en esta segunda posibilidad y el texto aprobado en conciliación nos ha dado la razón.
Con nuestra directiva los productores e importadores de productos del tabaco no solo deberán comunicar la composición exacta del producto comercializado, sino también justificar la presencia de cada uno de los ingredientes.
Claro que esto también depende de la Comisión y del Consejo.
A nuestro juicio, los otros países comunitarios tienen derecho a rechazar este producto, como seguramente lo hará la mayoría de ellos.
En Irlanda mueren siete mil personas a causa de enfermedades relacionadas con el tabaco y un tercio de ellas se producen antes de los 65 años. el veinticinco por ciento de todas las afecciones de corazón tienen su origen en el tabaco.
En Europa septentrional parece que se trata mayoritariamente de personas con una formación e ingresos inferiores.
Los fabricantes de tabaco aplican de forma manifiesta una política en este sentido, tratando de crear una imagen deportiva y chulesca del fumador.
Asimismo, deseo elogiar a la presidencia sueca por haber logrado que este informe se tramite con tanta rapidez.
En efecto, el lobby de la industria tabaquera puso toda la carne en el asador aunque, afortunadamente, con escaso éxito.
El Parlamento Europeo pretendía incluso modificar el texto de advertencia que aparece en las cajetillas sustituyendo la advertencia general "fumar es mortal" o "fumar puede resultar mortal" por textos más contundentes como: En la UE mueren todos los años medio millón de personas como consecuencia del tabaco, el tabaco provoca cáncer o enfermedades cardiacas o el tabaquismo pasivo es perjudicial para las personas que le rodean, especialmente para los niños.
Contaremos con un régimen transitorio para la exportación.
En cualquier caso podemos alegrarnos de que será una hipocresía limitada a un máximo de tres años.
Después de décadas de engaño y desinformación por parte de la industria tabaquera, el mensaje sobre el verdadero coste de fumar va a llegar finalmente a los hogares.
No hay mejor manera de celebrarlo que con la entrada en vigor el próximo año de esta directiva.
Aguardo las propuestas para una prohibición de la publicidad del tabaco que la Comisión va a presentar en breve.
No hay cabida para dobles raseros para nuestros propios ciudadanos y para otros al hablar de un producto adictivo y mortal.
En una declaración previa, al tiempo de la primera lectura, me comprometí a consultar a expertos en tabaco para la elaboración de este informe y cualquier subsiguiente propuesta.
Asimismo, contemplo la actividad legislativa comunitaria como complementaria de la que se desarrolla en la Convención Marco sobre el control del tabaco de la Organización Mundial de la Salud.
Estimados colegas, ¡las buenas leyes son sólo papel si no se cumplen y no funcionan los controles!
Por esta razón la ponente presenta de nuevo en la forma necesaria y ligeramente adaptada, descrita por ella, las enmiendas correspondientes, procedentes de la primera lectura.
En la Comisión de Medio Ambiente el informe ha sido aprobado por unanimidad.
Por lo demás, se ha realizado una adaptación a los artículos pertinentes del Reglamento sobre la EET relativos a los correspondientes controles.
Sobre todo la precisión en el lenguaje: la palabra "contaminación" no resulta satisfactoria cuando es empleada en la fraseología de las propuestas de la autoridad alimentaria, que pasaremos a discutir en breve.
En el momento que pasa a la siguiente fase, me complace mucho que se haya insertado en este informe un principio muy importante: los piensos animales deberían ser considerados por todos nosotros, en nuestro propio interés, tan seriamente como los alimentos para el consumo humano.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias, en nombre de mi Grupo, a nuestra colega por el valioso trabajo realizado.
En esta enmienda también se indica que "se facilitará a los expertos toda la ayuda necesaria" .
Quisiera finalizar, señor Presidente, exponiendo un planteamiento.
En relación con las enmiendas presentadas para este Pleno, la Comisión puede aceptar las enmiendas números 1, 2, 3 y 4, que contribuirán a mejorar la claridad del texto.
En principio la Comisión acepta la legítima expectativa de que el Parlamento Europeo sea informado del resultado de las inspecciones.
Cuando esta propuesta de la Comisión fue presentada al Parlamento, inmediatamente quedó claro que se trataba de un documento defectuoso e incluso la propia Comisión así lo admitió.
El pasado octubre en nuestra primera lectura, el Parlamento votó las enmiendas que yo consideraba mejorarían la calidad del texto, y mencioné algunas de las irregularidades y defectos a los que acabo de hacer alusión.
He pedido una cierta acción de seguimiento por parte de los Estados miembros.
Deseo que el informe quede meridianamente claro para que sea aprobado y para que los Estados miembros tengan absolutamente claro lo que se espera de ellos.
Como resultado de este informe podremos dar algunos pasos, si bien tentativos, hacia la creación de movilidad para los involucrados en la educación, profesores, estudiantes, académicos y otros, de suerte que verdaderamente puedan desplazarse dentro de la Unión Europea de un país a otro, convertir esto en una realidad y dar el primer paso hacia delante.
En la Comisión de Cultura se ha adoptado el informe por unanimidad, por lo que felicito al ponente, el señor Evans.
Por ello, también es lamentable que, tal y como todo el mundo sabe, existan numerosos obstáculos que impidan la movilidad de quienes desean acogerse al programa de movilidad.
En la primera lectura se dio un primer paso en la adopción de medidas que eliminasen estos obstáculos.
Todos los jóvenes deben, antes o después en su ciclo formativo, tratar de estudiar en otro país, asimismo también es importante para los profesores y voluntarios que éstos obtengan inspiración de otros lugares.
La igualdad de derechos y de remuneraciones, el reconocimiento de los estudios realizados en el extranjero, el fomento de la diversidad lingüística, el fomento del intercambio de información y la supresión de los obstáculos técnico-administrativos y financieros deben llevarse a la práctica y no quedarse simplemente consignados en la letra del plan de acción.
Le concedemos una importancia fundamental -como lo han dicho los parlamentarios- tanto para el enriquecimiento personal del individuo como para la construcción de la gran familia europea.
Ahora, en segunda lectura, el Sr. Evans propone 6 enmiendas a la posición común sobre las que voy a pronunciarme.
Esto lleva a una formulación más sencilla, según la cual la movilidad contemplada por la recomendación es la movilidad de duración limitada tal como figuraba en la propuesta inicial de la Comisión.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Las nuevas tecnologías en la educación de mañana
Señor Presidente, el informe del que me he encargado como ponente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, está basado en un texto de la Comisión que se publicó en enero del año 2000 titulado "Concebir la educación del futuro - Promover la innovación con las nuevas tecnologías" .
Es decir, por un lado los propios acontecimientos han superado este texto de la Comisión; pero por otro, ha dado a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte del Parlamento Europeo la posibilidad de determinar algunas direcciones generales en relación con las políticas de la Unión Europea, que ya no es sólo un espacio económico y financiero, sino que es también un espacio de educación y la Unión Europea tiene un papel que desempeñar en la evolución de la sociedad del aprendizaje.
Hay una diferencia entre las lenguas grandes y pequeñas; no debe haber lengua o lenguas de hegemonía y tenemos que poner especial atención en las dificultades especiales de las lenguas pequeñas, de aquellas que no se escriben con letras latinas.
Cuarto, es importante ayudar a los medios para difundir fácilmente estas tecnologías, lo cual significa precios de acceso más bajos, medidas especiales, tal como tarifas preferentes, medidas fiscales para su incorporación a los centros educativos, intervenir para reducir los precios de las telecomunicaciones, especialmente para reducir el precio de acceso a Internet.
Le pido a la Comisión que se asegure de que recibamos esa información para que, en tanto autoridad presupuestaria, podamos ejercer más presión para obtener más fondos para esta labor tan importante.
Hay ciertas cosas que pueden y deben realizarse a escala Europea.
Quisiera decir: seamos realistas en lugar de idealistas en exceso.
Eso sería positivo para los estudiantes europeos, para la ciudad de Estrasburgo, para Francia, para este Parlamento y para Europa.
Así y todo, antes de detenerme en algunos aspectos específicos, quiero agradecer a la Comisión y en particular a la Comisaria Reding y a su equipo la disponibilidad mostrada para conmigo, así como dar las gracias a los colegas de la Comisión de Cultura, de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Igualdad de Oportunidades por haberme ofrecido a lo largo de estos meses una contribución ciertamente valiosa.
Pero en estos ámbitos no podemos hacer mucho más.
Somos de la opinión de que los argumentos generales sobre el futuro papel de la formación profesional general en el marco del método abierto de coordinación deben tener en cuenta no sólo la contribución de los Estados miembros sino, sobre todo, la contribución del Parlamento Europeo y de la Comisión respetando el principios de subsidiariedad.
Espero solamente que se de traslado de esto al Consejo y que éste tropiece igualmente en las zancadillas de la Sra. Reding.
Segundo: No es la primera vez que se destaca la necesidad de que los estudiantes se acerquen al mundo de la empresa con el objeto de formar a los empresarios de mañana.
En mi recomendación, voy un paso más allá.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Presupuestos ha atribuido la mayor importancia a este asunto, en particular a la iniciativa "e-Learning" por la contribución que puede hacer para que los ciudadanos, mediante la formación adecuada, tengan mejores condiciones para vivir y trabajar en la nueva sociedad de la información.
Existe una discrepancia digital.
Aunque el acceso es mejor, entre los principiantes de los estudios se sigue encontrando todavía sólo un 20% de mujeres frente a un 80% de varones.
Creo que es especialmente importante que recuperemos el retraso en el desarrollo respecto de los norteamericanos.
Estimo que aún tenemos buenas oportunidades de intervenir aquí con nuestro plan de acción.
Ahora bien, aunque hayamos dado este enorme paso adelante, no hay que olvidar que muchas estructuras, sobre todo estructuras nacionales, están todavía ancladas en tiempos antiguos, que no son tan antiguos, pues sólo tienen uno o dos años, y que, por tanto, todavía tenemos dificultades para llegar a este equilibrio entre la concepción de la subsidiariedad de otro tiempo y la concepción de una subsidiaria que muy bien puede colaborar con los intereses europeos.
A la Comisión, que hiciera avanzar el Consejo, aunque no se había solicitado nada específicamente a la Comisión.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera referirme a cuatro puntos.
Me gustaría subrayar que la educación y la formación son, en primer lugar, las prioridades políticas más importantes de la Unión Europea; constituyen, en segundo lugar, un desafío político y un desafío económico pues todos sabemos que sin formación y sin educación tampoco podremos ofrecer a los jóvenes plazas formativas.
Quiero recordar a todos los colegas el horrible maratón en el comité de conciliación cuando se trató del pequeño aumento que pedimos para el programa SOCRATES.
Me alegro, o el Parlamento puede alegrarse, de que haya ahora una iniciativa sobre el e-Learning.
Supongo, señora Comisaria, que reflejo lo que usted ha dicho. Usted ha entendido esto así, y lo va a aplicar en el futuro.
El informe sobre movilidad ha hecho grandes progresos al respecto, pero ¿desde cuando está presente Bolonia y, a pesar de ello, ha fracasado en la consecución de una amplia aplicación?
Los tres informes sobre e-learning de los señores Mauro, Perry y Alavanos son excelentes.
Por consiguiente, deseo expresarles mi agradecimiento por el trabajo realizado.
Se trata de un aspecto importante para el mercado interior.
Yo quisiera abogar por otro nombre: vivir aprendiendo.
En Grecia, las tremendas movilizaciones de los estudiantes de las escuelas, de enseñanzas medias, de las universidades y del personal docente contra esta política reactiva que degrada la educación, han creado una bomba a punto de explotar, dimisiones de autoridades del Rectorado, ocupaciones o cierre de las universidades.
A la tendencia a la masificación de la educación de los años 60 a 80 la ha sustituido ahora un nuevo modelo conforme a las exigencias actuales del capital, que quiere una masa de trabajadores baratos y medio formados permanentemente y una pequeña élite de verdaderos científicos.
Yo creo que uno de los aspectos más complejos de la historia de Europa, -donde se está repitiendo el mismo fenómeno- es la tendencia a la convergencia y a la fragmentación, la tendencia a unirse y a distanciarse, a dividirse en mil trozos.
Y la cultura y la educación son las grandes víctimas, pues se ven sujetas y limitadas a su propia frontera.
Los Estados, por el propio límite de sus competencias, no pueden llegar más allá de sus fronteras.
Presidente, estimados colegas, estimado comisario, no es casualidad que mantengamos aquí y ahora un debate conjunto en torno a una serie de informes importantes.
En Bélgica se habla mucho acerca de esta cuestión, sobre todo en vísperas del Congreso de Laeken.
Sin embargo, cada vez es más evidente que el futuro de nuestros hijos es ciertamente un futuro digital.
Otro problema es que la tecnología evoluciona a tal paso que es necesario actualizar los ordenadores cada pocos años.
Apenas en la semana pasada se ha mostrado cómo se utilizan realmente los ordenadores e Internet en la enseñanza para mejorar la calidad de la misma y para crear nuevas posibilidades de aprendizaje, todo esto con el objetivo de aprovechar en el futuro los materiales de enseñanza y de aprendizaje que se han acumulado y hacerlos más accesibles.
Ya lo ha dicho la Sra. Martens. Se trata también de la cuestión moral siguiente: ¿Cómo se ha de usar lo que está a disponible a través de los ordenadores?
Ésta puede ser la nueva lucha de clases, si la formación no avanza con arreglo a criterios sociales.
Se piensa seguir trabajando en ello.
Señor Presidente, actualmente, en Europa, la educación ha aumentado su importancia más allá de cualquier duda.
Porque la revolución, si es que la ha habido, apreciado ponente, ha tenido lugar el año pasado, durante los doce o quince últimos meses, de hecho desde Lisboa.
Hay un mar de fondo en esta materia.
Puede fomentar, puede impulsar, puede dar ideas, pero la aplicación sobre el terreno está reservada a nuestros Ministros de Educación, así como a los sindicatos y a los agentes sociales.
El sistema no es todavía perfecto, pero las comparaciones permiten a los ministros ver dónde están sus ventajas y dónde están sus déficits, y se esfuerzan por paliar estos déficits.
Conseguí que se integrara en el marco comunitario, implicando a la Comisión en el proceso, junto con la troica ministerial.
Los profesores son la clave del éxito del e-Learning.
Esta cumbre ha sido formidable, pues ha sido el escenario de extraordinarios intercambios y ha dejado constancia al mismo tiempo de la asunción de responsabilidad del sector privado, de los conocimientos que existen en esta materia.
Al hablar así, me uno a ustedes en otro asunto.
A veces me han solicitado algo más concreto, pero ya hay mucha concreción sobre el terreno y no sólo desde hace un año.
Originariamente, estaban estos programas que ustedes han querido, para los cuales ustedes han reclamado -con la Comisión- y han obtenido una financiación seria y que, a pesar de todos los problemas administrativos de los que ustedes me informan regularmente, son positivos.
También me complace informar que, como conclusión de este debate, la Presidencia ha recibido la propuesta de resolución B5-341/2001, en nombre de la Comisión de Cultura, cuya votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
Señor Presidente, ayer a mediodía estuve presente.
Desde el comienzo de la Unión Económica y Monetaria el 1 de enero de 1999, ésta se encuentra en manos del Banco Central Europeo.
Saludamos por ello su política de tranquilidad y le animamos a proseguirla.
Esta es una condición previa esencial para que podemos alcanzar el objetivo marcado por nosotros mismos, consistente en hacer de la Unión Europea hasta el año 2010 el espacio económico más competitivo y dinámico del mundo.
Tampoco se afirma esto en el informe del Sr. von Wogau.
Sin embargo, los signos son negativos y, en parte, están empeorando.
Sin duda, los ritmos siempre más elevados de crecimiento son la condición indispensable, la condición sine qua non, para reducir el aún inadmisible paro y para reforzar la competitividad europea.
El informe nos dice que podemos basarnos sólo en la estabilidad monetaria, en la disciplina presupuestaria, en reivindicaciones salariales lógicas, que no tengan en cuenta la estabilidad de los precios.
El Banco Central Europeo se niega siempre a bajar los tipos de interés, porque está obsesionado con los peligros de la inflación, siempre posible, y el patrón del Bundesbank ha recordado recientemente que el Banco Central Europeo no es responsable ni del crecimiento ni del empleo.
¿Cómo buscar resultados en el empleo ignorando descaradamente la estrategia de esos grandes grupos europeos, ampliamente beneficiarios pero que, atendiendo sólo a criterios financieros, despiden a muchos de sus trabajadores en nombre de la competencia?
Esto podría ayudar más a la recuperación del valor del euro que una sorprendente modificación de los tipos de interés.
La economía ha crecido más de lo esperado, de manera que debe ser obvia una mayor ambición en este ámbito.
En el modelo de Maastricht la moneda única gestionada por el Banco Central Europeo coexiste con una pluralidad de autoridades políticas nacionales.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, algunas observaciones sobre el informe de nuestro colega Karl von Wogau.
Señalo la reflexión que se ha producido sobre la importancia del peso económico que debería tomarse en consideración a propósito de las sanciones con respecto a cualquier Estado miembro.
Una observación, señor Presidente, con su autorización, a propósito de la reforma del mercado del empleo.
Pero es precisamente invocando la competitividad como los consejos de administración de las grandes empresas como Danone, Michelín, Alsthom, Péchiney, Marks & Spencer y muchos otros pueden cometer este abuso de poder especialmente abyecto que consiste en echar a la calle a una parte de sus trabajadores, en cerrar fábricas enteras condenando a veces a toda una ciudad a la desertificación, simplemente para garantizar dividendos suplementarios a sus accionistas.
El segundo aspecto que quisiera abordar es el inherente al apartado 8 que se refiere a la necesidad de adaptar los sistemas de previsión social a las cambiantes condiciones demográficas.
Actualmente, en muchos Estados - pienso, por ejemplo, en Italia - se están gastando irresponsablemente el ahorro forzoso de los trabajadores, sobre todo de los jóvenes trabajadores, para financiar las pensiones de personas de 54 o 55 años que a lo mejor realizan dos trabajos, un trabajo discontinuo o un trabajo no declarado.
Señor Presidente, Señorías, el crecimiento económico de la Unión amenaza adormecerse.
Si realmente las queremos ayudar, deberemos trabajar para que se modifiquen las condiciones marco económicas.
Esto es además necesario.
Por ello, subrayo de nuevo que en comparación con otras regiones del mundo invertimos demasiado poco en desarrollo e investigación, en la formación inicial y continuada y también tenemos que recuperar terreno en las inversiones de infraestructuras, sobre las que este Parlamento ha hablado y ha exigido ya con mucha frecuencia.
Tampoco depende únicamente de la UE.
En primer lugar, las nuevas grandes orientaciones de política económica se diferencian, en mi opinión, de las anteriores en un elemento fundamental, a saber, que responden a lo que definimos en la Cumbre de Lisboa.
Es cierto que en algunos de los aspectos definidos en la Cumbre de Lisboa se puede plantear algún debate sobre si deben estar más equilibrados o no.
Es cierto que este documento debe tomar en cuenta el pacto de estabilidad, pero en ningún caso éste puede ser considerado como el único elemento suficiente para que la coordinación de la política económica pueda avanzar de forma correcta.
Por supuesto, si sólo los países grandes están obligados a cumplir las grandes orientaciones de política económica, creo que al final estaríamos introduciendo grandes contradicciones en nuestro modelo.
Respecto a los grandes retos, nuestro desafío y nuestro planteamiento en este caso ha quedado claro.
Consideramos que la inversión en el sector público es adecuada, es coherente, pero tiene que ser compatible con nuestras obligaciones presupuestarias generales.
El debate queda cerrado.
La Comisión ha mostrado una actitud algo blanda en la cuestión de los objetivos: ¿cuántos kilos queremos recoger cada año?
También la ley de los costes descendentes por unidad prohibe que en el futuro tengamos cantidades dispersas.
Tenemos que concentrarlas para reducir los costes de reciclado.
Pero también sabemos -al menos aquellos que han trabajado en alguna ocasión en un concejo municipal- que nuestro comercio se encuentra muy estrechamente limitado en las ciudades y que no dispone de las capacidades para construir quizás una nave protegida frente a explosiones para almacenar allí aparatos viejos de televisión.
Creo que deberíamos mantener la cuota de la Comisión y no aplicar las cuotas exageradas que hemos adoptado con mayoría en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Hemos escuchado un montón de interesantes propuestas en este campo.
Los fabricantes deben ser responsables de los productos que comercializan, pero sólo pueden ser responsables de sus propios productos.
En la Comisión de Industria hemos presentado algunas enmiendas respecto a la disponibilidad de piezas de recambio y también sobre la venta a distancia y el etiquetado, y nos gustaría pedir a la Comisión que las tome en consideración.
Quisiera pedir a la Comisión que tenga esto muy en cuenta.
También quisiera resaltar la importancia del artículo 7, que se ocupa de la responsabilidad financiera.
Yo misma procedo de un país en el que existen ya algunas reglas en esta materia.
Social, porque las persona con menos estudios logran con ello más oportunidades de empleo y porque los productos son más accesibles al tener precios más bajos.
Por último, quiero entrar decididamente en la discusión sobre materiales ignífugos bromados que contienen plástico.
Creo recordar un ardid publicitario en el que aparecía un enorme montón de botellas que ya no iban a ser devueltas para ser rellenadas, sino que sencillamente iban a ser arrojadas a un vertedero.
Solamente cuando el propio fabricante cargue con los costes adicionales de la reutilización y el reciclaje, tendrá un incentivo financiero para fabricar sus equipos eléctricos y electrónicos de forma que resulte más fácil y más ecológico reutilizarlos.
De ahí que la Presidencia sueca deba recoger este principio en la posición común, en caso contrario, el procedimiento de codecisión es inevitable.
Solamente un punto de crítica: los materiales ignífugos bromados que contienen plástico.
Con un sistema individual para los nuevos residuos se favorece a los productores que usan los mejores materiales y cuyas construcciones son de más fácil reciclado.
Esto beneficiará a los productos menos nocivos para el medio ambiente y constituirá un gran impulso para el desarrollo de los productos.
Nos parece completamente inaceptable que la Comisión y las normas comunitarias sobre ofertas públicas de compra obstaculicen a los países para que impongan normas medioambientales más rigurosas y promover así el desarrollo de nuevos productos.
La manera en que el Sr. Florenz ha reagrupado todos estos intereses y todos estos sectores en su informe, merece mi aprobación.
Antes de nada, al usuario le interesa poder entregar los residuos electrónicos y eléctricos sin coste alguno.
Apoyo la recogida, el tratamiento y la eliminación desde una base voluntaria por la que se respete el medio ambiente, de manera que los fabricantes demuestren al usuario que realmente asumen su responsabilidad con la venta de nuevos productos.
Por último, espero que las enmiendas relativas a los aparatos de iluminación también sean adoptadas.
También lo entiendo como un éxito para todas las empresas preocupadas del medio ambiente que ya están trabajando de esta manera.
Aquí es una vez más el mercado interior el que fija el marco de lo que se puede alcanzar en el campo medioambiental y se castiga a los países que quieren ir a la vanguardia.
Señor Presidente, quisiera sumarme a todas las muestras de agradecimiento que ha recibido aquí el ponente.
Lo que queremos nosotros es impulsar la separación de los residuos y eliminar los aparatos electrónicos y eléctricos separados de las basuras domésticas.
Contempla el fomento de un diseño ecológico.
Los fabricantes pueden hacer mucho: fabricar productos duraderos y ocuparse de que los aparatos puedan ser reparados fácilmente, por ejemplo, en media hora.
Por último, quiero detenerme en un punto importante: la seguridad contra incendios.
También cuando, lamentablemente, se necesite utilizar sustancias perjudiciales.
Para el Parlamento es muy importante el principio del causante, lo que se expresa también muy claramente en este informe.
En la comisión se ha tomado nota de ello.
Señor Presidente, señora Comisaria, creo que junto a los muy debatidos campos de temas, deberíamos examinar más detalladamente dos o tres aspectos a los que Karl-Heinz Florenz ya se ha referido.
Me parece también correcto que los Estados miembros muestren claramente la responsabilidad del consumidor por la separación de estos residuos hasta llegar incluso a la posibilidad de sanciones.
La enmienda nº 56 es una enmienda muy pequeña pero con ella se exige un monitoreo para poder constatar no sólo qué cuotas se asignan, qué es lo que se debe alcanzar sino para que también se sepa exactamente qué es lo que ocurre y qué consecuencias va a tener en la auténtica vida de los materiales lo que hemos propuesto aquí como legislación.
Las directivas tratan sobre la responsabilidad de los fabricantes, recogida selectiva, mejor tratamiento, reutilización, reciclado, costes, objetivos, etiquetado, alternativas a las sustancias peligrosas como el plomo, el mercurio, los PBB, etc., aunque contemplan algunas excepciones.
No hemos establecido objetivos específicos de reciclaje para las bombillas, sólo para las lámparas fluorescentes.
Reconocemos que hoy no disponemos de suficientes evaluaciones sobre los factores de riesgo que nos permita elaborar una lista completa de todos los materiales ignífugos existentes, incluidos los riesgos de extraerlos de determinadas sustancias con las que se previenen incendios, etc. La revisión debería abarcar a todas las sustancias potencialmente peligrosas.
Esto es lo que temían Suecia y Dinamarca, pero no ha ocurrido.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
De las 32 sustancias que se han clasificado como prioritarias, la propuesta prevé que 11 sean calificadas como hazardous substances prioritarias, otras 11 como substances under review prioritarias y las 10 restantes como substantes prioritarias regulares.
La Comisión de Medio Ambiente propone que la Comisión ya el próximo año lleve a cabo las clasificaciones de estas 11 sustancias en la under review list.
De este modo, la Comisión de Medio Ambiente quiere evitar que la Comisión aplace hasta el año 2004 la decisión sobre si estas 11 sustancias son hazardous prioritarias o solamente prioritarias, si de conformidad con el artículo 16 de la directiva sobre el agua se debe realizar la revisión de la lista de las sustancias prioritarias.
Creo que va a ser esencial que como Parlamento Europeo ejerzamos la correspondiente presión sobre la Comisión.
Si queremos proteger el agua con éxito frente a los productos químicos peligrosos, necesitamos entonces una modificación de la política química.
Pueden ver que nos esforzamos por lograr junto con el Consejo y la Comisión una solución pactada.
La Directiva 91/414 sobre productos fitosanitarios cuenta ya con un procedimiento establecido para evaluar dichas sustancias y decidir si deben ser utilizadas o no en la Comunidad.
En estas condiciones, se comprenderá fácilmente que se corre el riesgo de un cierto desorden si la Comisión no garantiza la sincronización solicitada.
Una de las razones del desarrollo globalmente ejemplar de Europa, el carácter equilibrado de este desarrollo, así como de la calidad de los cultivos que han acompañado desde siempre al desarrollo económico de nuestro continente, reside precisamente en el hecho de que Europa ha dispuesto siempre de recursos inagotables, por ser renovables hasta el infinito, del preciado líquido al que debemos la vida.
Tanto la calidad como la cantidad del agua están hoy cuestionadas por una contaminación insensata y galopante prácticamente incontrolada en el curso de los últimos siglos.
Realmente creo que podríamos ir un poco más deprisa.
Pero no todo es pesimismo, porque en Europa estamos en condiciones de prohibir la utilización de sustancias químicas tóxicas, persistentes y bioacumulativas, y recurrir a la ciencia para desarrollar alternativas seguras, y la presente directiva es una buena noticia por esta razón.
La Directiva marco sobre el agua fue mi primer contacto con la dinámica del procedimiento de conciliación entre el Parlamento y el Consejo con la asistencia de la Comisión, y creo que el Parlamento puede atribuirse el mérito de haber introducido la categoría de sustancias prioritarias peligrosas que ahora lleva a la práctica la presente directiva, pero en realidad es un primer paso en un largo camino.
Esto será imposible, en efecto, teniendo en cuenta las emisiones de fondo.
Lo haré en tanto neerlandesa, una neerlandesa que también quiere tener en cuenta que, al mismo tiempo, parte de nuestras aguas de superficie, por ejemplo del Mosa, se destina a la captación de agua potable.
Creo que debemos insistir en que esta categoría "tres estrellitas" desaparezca lo antes posible.
Señora Comisaria, por lo visto la Comisión tiene algunos indicios de que quizás pertenezcan a las sustancias prioritariamente peligrosas.
Nadie sostiene que los niveles presentes constituyan un riesgo para la salud, pero estas tuberías deberán ser revestidas de nuevo a menos que el fluoranteno pueda ser trasladado a la parte de la lista 'en estudio', junto con los otros HAP como naftalina y antraceno que, a propósito, según el procedimiento COMMS, se ha demostrado que todos ellos so menos tóxicos que el fluoranteno.
Con la directiva marco sobre el agua tenemos ahora un marco temporal hasta el 2004.
De hecho, la Directiva marco sobre el agua habla de un proceso dinámico que prevé la revisión de la lista, incluida la identificación de sustancias prioritarias peligrosas, a más tardar cada cuatro años.
Esto significa que el procedimiento de selección continuará siendo mejorado y que se tendrá en cuenta la evidencia científica así como nuevos avances.
De hecho, las orientaciones que sus Señorías han sugerido en varias enmiendas nos ayudarán a avanzar en la dirección acertada.
Naturalmente tendremos en cuenta las evaluaciones científicas que, en estos momentos, se encuentran en fase de preparación bajo diferentes instrumentos comunitarios.
Es un plazo muy corto y será sumamente difícil cumplirlo, en particular, porque algunas de las evaluaciones científicas pueden no haber terminado para entonces, y no quiero comprometerme con plazos poco realistas.
No obstante, la Comisión es reacia a aceptar las enmiendas 17, 18 y 19 porque estas tres sustancias no cumplirían todos los criterios.
Al mismo tiempo, la selección propuesta de estos productos fitosanitarios como sustancias prioritarias garantizará la protección sostenible de los recursos de agua potable.
No acepto la enmienda 14 porque está cubierta completamente y con más precisión por la enmienda 13.
Si adoptamos esta enmienda oral, la Comisión está dispuesta a aceptar toda la enmienda, y creo que les puedo dar un dictamen de voto positivo.
Antes de la votación:
Debería haberla presentado antes de las 9.00 horas de hoy.
Ésta cambió la semana pasada entre el momento en que se escribieron el informe Wogau y nuestras enmiendas.
Ahora bien, no sé exactamente si la reducción de intereses de la última semana encaja exactamente en esta política.
Quiero exponer mis dudas personales.
Sin perjuicio de la competencia específica y esencial de la jurisdicción de los Tribunales y del Tribunal de Justicia, en el futuro el Parlamento Europeo deberá cumplir plenamente su papel de legislador político creando instrumentos legislativos eficaces, incluso a través de propuestas que se tendrán que incorporar a los Tratados.
Si las instituciones europeas y los gobiernos de los Estados miembros se toman en serio la transparencia en sus métodos de trabajo, deberán revisar su tramitación de las peticiones.
En cambio, no hay una base jurídica para esta directiva, algo que debe denunciarse.
El Sr. Maaten se lo saca y dice: "Tenéis razón, puesto que presento un informe con el cual trato de que los ciudadanos europeos fumen menos".
Por ello es tan importante que aparezcan advertencias en las cajetillas de cigarrillos explicando las consecuencias del tabaquismo para la salud pública y la salud de las personas.
No obstante, esto es sólo parte de un paquete legislativo más amplio que la Unión Europea presentará en el ámbito del tabaquismo.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, considero las disposiciones con las que se eliminan las confusiones en el etiquetado de los productos manufacturados del tabaco como extraordinariamente importantes.
Una imagen vale más que mil palabras.
Si tácticas de choque como éstas contribuyen a difundir el mensaje y a salvar vidas, entonces estoy completamente a favor.
Pero los puestos de trabajo los perderemos nosotros.
La UE actúa como un apóstol de la salud para todo el mundo con la prohibición de la exportación.
Pero, ¿dime cómo has hecho para llegar a ser premio Nobel?"
Como señala también el Sr. Evans, desde la primera lectura en el Parlamento el Consejo adoptó un plan de acción a favor de la movilidad - "una caja de herramientas" de 40 medidas - que completa la recomendación.
"Hace tres días y tres noches que estoy separando residuos para volverlos a utilizar", me decía.
Se deduce de ello que en Luxemburgo las empresas de comercio responsabilizadas son en general pequeñas empresas y en cualquier caso empresas de menores dimensiones que en el extranjero.
La directiva afecta también a la financiación de los productos eléctricos y electrónicos que ya están en el mercado en el momento de la entrada en vigor de la propia directiva, y para una parte de los cuáles los productores ya no existen.
Una de las razones del desarrollo global ejemplar de Europa, del carácter equilibrado de este desarrollo, así como de la calidad de los cultivos que han acompañado permanentemente al desarrollo económico de nuestro continente, reside precisamente en el hecho de que Europa ha dispuesto siempre de recursos inagotables, porque son renovables hasta el infinito, del preciado líquido al que debemos la vida.
Tanto la calidad como la cantidad del agua están cuestionadas en la actualidad por una contaminación insensata, galopante y prácticamente incontrolada en el transcurso de los últimos siglos.
Superior stabat lupus longeque inferior agnus.
"Bebiendo en un arroyo arriba estaba el lobo y mucho más abajo el cordero".
No es América, donde los inmigrantes vivían mezclados y tenían una lengua materna diferente, por lo que debían adoptar la lengua oficial de la Administración para poder hablar entre sí.
Era la lengua de la capital del imperio, que también era utilizada fuera por comerciantes, funcionarios y militares.
Por ejemplo, nuestro colega Blokland acaba de exponernos que la última bajada de los tipos de interés se ha vivido con perplejidad en los Países Bajos, en los que la inflación acaba de alcanzar un nivel desconocido desde hace veinte años, y donde todo el mundo piensa que hubiera sido necesario, al contrario, una subida de los tipos.
Estoy en contra de todas las medidas que otorgan una asignación mínima mensual a la gente mayor - por otra parte, es justo y bueno - porque también hay que dársela a los jóvenes, en el caso de que no tengan medios para alimentarse y para vivir, y hay que darla asimismo a aquellos que han pagado unas cotizaciones.
La "reforma estructural" del mercado del empleo que preconiza significa una precarización creciente de los contratos de trabajo.
La receta que presenta sigue inmutable a lo largo de los años: reducción del gasto público, moderación salarial y aceleración del proceso de reformas estructurales formulado en la Estrategia de Lisboa, en particular en el nivel de las liberalizaciones y de la flexibilización del mercado laboral.
La generalización del empleo a media jornada, junto con la pensión parcial y con la costosa atención social privada, así como la comercialización el sistema de pensiones, sanitario y de bienestar llevan a las capas sociales más amplias al paro, a la pobreza, a la inseguridad y a la exclusión social.
Escocia, país a que represento en este Parlamento, tiene el índice más alto de borracheras entre jóvenes de 15 años.
Los jóvenes europeos siguen entrando aproximadamente a la misma edad en contacto con el alcohol como lo hacían antes, es decir, en la temprana edad de los "teenager" .
De los vivos debates mantenidos en nuestra comisión he podido extraer la conclusión de lo importante que es para todos nosotros este tema.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me permito expresar mi agradecimiento a la Comisión por ocuparse de modo creciente del agudo tema del abuso del alcohol entre los niños y jóvenes.
En las costumbres de beber de los jóvenes se reflejan en gran medida los valores y conductas del mudo de los adultos.
En cualquier caso, consideramos que hay que reflexionar o estudiar la adopción de una norma europea en el ámbito del etiquetado.
Se puede incluir también la posibilidad de introducir advertencias, tal como sucede por ejemplo en Estados Unidos, siempre que se demuestre que tales advertencias tienen sentido.
Las diferencias son enormes en la Unión Europea en lo que a ello respecta.
A pesar de que yo sería la primera persona en mostrar mi satisfacción por la igualdad entre ambos sexos, en este caso no podemos por menos que lamentar que, durante la pasada década, el número de chicas que beben en exceso casi ha igualado aquél de los chicos en la práctica totalidad de los Estados miembros.
Los jóvenes, como se ha dicho antes, deben poder tomar sus propias decisiones con conocimiento de causa en lo que se refiere al alcohol.
Debemos exigir un etiquetado efectivo y que se dé publicidad de los peligros del alcohol, así como información a la que puedan acceder fácilmente gente joven, padres y todos los que trabajan en favor de los jóvenes para fomentar estilos de vida sanos.
Uno también puede formularse la pregunta de si es realmente necesario abordar un problema del que todos los Estados miembros son bien conscientes a nivel europeo y ante el cual todos los Estados miembros adoptan medidas.
Y este producto natural, tan diverso y variado como las regiones vitícolas tiene una influencia beneficiosa sobre la salud y la alegría de los pueblos de cultura mediterránea, tal como recuerda la enmienda que hemos presentado.
Al igual que para el tabaco, sabemos que fumar un cigarrillo no es más peligroso que beber un vaso de vino.
Deberíamos prohibir el patrocinio de cualquier actividad, en especial de carácter deportivo, por fabricantes de bebidas alcohólicas.
Señor Presidente, me parece que es prometedor que haya en la actualidad un consenso considerable acerca del problema del uso indebido de alcohol entre los jóvenes, y estoy seguro de que las opiniones expresadas aquí esta tarde reforzarán la autoridad del Comisario Byrne cuando se ocupe del problema.
En particular, tenemos que conseguir que las campañas de información sean reactivas y proactivas respecto de los jóvenes.
Por eso la Comisión tomó la iniciativa de enfrentarse con los problemas originados por el consumo del alcohol entre jóvenes, en forma de una recomendación del Consejo, lo que brindaría un instrumento válido y previsto en el artículo sobre salud pública del Tratado, o sea el artículo 152.
Los códigos de conducta que figuran en la legislación de la televisión sin fronteras, ¿se están respetando debida y apropiadamente?
Seguridad general de los productos
Se trata de una actitud ética que supone no exportar a países terceros aquellos productos que los europeos consideramos que no son seguros.
Por eso, creemos que defendiendo la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, también defendemos principios sumamente importantes de la Unión Europea.
También es nuevo el intercambio rápido, es muy positivo que tengamos algo así en Europa.
Por supuesto, la Unión Europea está a favor de mantener un nivel alto de protección y criterios de seguridad muy estrictos, pero debe distinguirse entre un producto seguro y un producto peligroso.
Por supuesto, esos consumidores también deben, a continuación, actuar responsablemente con esos productos.
Respaldamos plenamente este informe.
Por ello, nuestra enmienda nº 3 es muy importante ya que prevé una certificación externa por parte de instancias de control autorizadas.
La posición común del Consejo tiene en cuenta los puntos fundamentales de la propuesta de enmienda aprobada por la Comisión sobre la base de la opinión en primera lectura.
Esto fue aceptado por la Comisión porque muchos Estados miembros lo consideraban como una protección necesaria para que pudieran aceptar el principio mismo de una prohibición; además, el compromiso deja en manos de la Comisión la posibilidad de decidir si está justificado levantar la prohibición.
La Comisión, en realidad, está analizando y considerando ya esta cuestión, y así lo ha anunciado en una declaración.
Por último, la enmienda 12 procura limitar la prohibición sobre las exportaciones a fin de que no se aplique cuando un producto ha quedado prohibido temporalmente en el mercado comunitario durante el período que se requiera para llevar a cabo nuevas investigaciones en materia de seguridad.
No cabe justificar que se permitan efectuar exportaciones de productos prohibidos en el mercado de la Comunidad sobre la base de un posible riesgo grave.
Si eso es lo que sucede y si mi apreciación es correcta, eso significa que aún es mayor la necesidad de que la propuesta de emergencia se aplique no solamente a los consumidores de dentro de la Unión Europea sino también a los consumidores de fuera de la Unión Europea.
La comisión sólo entrará en funciones cuando exista un peligro grave y claro para los consumidores.
Para acabar, me gustaría dar las gracias una vez más a la Sra. González Álvarez por el excelente informe que ha presentado, que en términos generales tiene el respaldo de la Comisión; en cuanto a las enmiendas que la Comisión no puede aceptar, estoy convencido de que se puede llegar a una conclusión satisfactoria, como ha indicado el Sr. Whitehead.
Ahora bien, en mi opinión, en tanto que ponente, no ha seguido el buen camino.
Hemos visto los efectos de la EEB.
Como ya he dicho, es fácil ponerse de pie y criticar, y espero que el Comisario tenga en cuenta las enmiendas.
Todas las estimaciones financieras, de consumo y exportación de venta de carne de vacuno son inciertas ya que no toman en consideración las consecuencias recientes de la epizootia de fiebre aftosa.
No obstante, estamos de acuerdo en que se suprima el tope de intervención pública para los años 2001 y 2002.
A pesar de estos pocos pero claros -o al menos eso espero, señor Comisario- comentarios, nos gustaría respaldar su propuesta, sin embargo, también nos gustaría señalar al mismo tiempo que con las nuevas resoluciones que adoptemos no debemos contribuir a mantener la distorsión de la competencia que hoy día se produce entre algunos Estados miembros.
Este fue el caso tan criticado de Berlín.
Espero que la Comisión recoja esta propuesta para que las explotaciones que trabajan con un número superior de animales tengan la posibilidad de al menos modificar este valor límite de 90 animales.
La causa de la EEB no es ni un virus ni una bacteria, motivo por el cual hay que impedir que el uso de términos inapropiados fomente fobias o psicosis entre los consumidores.
El gran descenso del consumo de carne de vacuno como consecuencia de la crisis de la EEB ha hecho bajar drásticamente el precio de la carne, y el consumo y las exportaciones han disminuido todavía más debido a la fiebre aftosa.
La supresión del máximo de intervención, el régimen de compra que los Estados miembros cofinancian, ofrece a la Comisión la posibilidad de influir tanto como desee en el precio del mercado.
Recuerdo a este Parlamento que la resolución sobre la fiebre aftosa que adoptamos en abril en la que se abogaba por no sacrificar a los animales sanos.
Sería más sabio comprar esos animales para destruir la carne.
Por último, la autorización de la utilización de tierras retiradas para la producción de forraje en el caso de los productores biológicos -objeto del informe de nuestra colega la Sra. Auroi- sólo puede considerarse simbólica y en un momento en que los productores afrontan el encarecimiento de los alimentos para sus animales.
Respetamos los objetivos del Programa 2000 pero quisiéramos que la Comisión esgrimiera nuevas justificaciones de la necesidad de llevar a cabo esas propuestas tan radicales, y quisiéramos que esas medidas se sometieran de nuevo a una evaluación.
También se descubre plenamente el papel de las multinacionales que, con vistas a aumentar sus beneficios, son indiferentes ante las consecuencias de sus inaceptables métodos de cría de ganado, y que lo único que les preocupa es absorber la conmoción y la crisis en el mercado de la carne de vacuno.
La propuesta de establecer un plan nacional de adquisiciones, en mi opinión, se debería examinar de nuevo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de nuestro colega Sturdy se incluye, ya lo hemos dicho, en el contexto dramático, tanto para los agricultores como para los consumidores, de la crisis de la EEB y de los medios puestos en práctica para erradicarla.
Ciertamente se deben dar indemnizaciones incluso a empresas responsables de la crisis para que no se arruinen por completo.
Señor Presidente, señor Comisario, pienso que la EEB y la fiebre aftosa han desaparecido algo actualmente gracias a Dios de los titulares de la prensa por motivos justificados.
Las explotaciones biológicas son una cosa buena pero no son la panacea pues podemos constatar ya ahora que existe una capacidad de compra limitada, unos mercados limitados.
Sólo así podremos recobrar la estabilidad de mercado de la carne de vacuno.
Me parece que el ejemplo del Reino Unido lo demuestra.
No comprendo porqué en la agricultura las grandes explotaciones constituyen aquí una excepción.
El documento estratégico aprobado hoy por la Comisión pretende sentar las bases de la estrategia de la Unión Europea que se debería y deberá aprobar los días 15 y 16 de junio en el Consejo Europeo de Goteburgo.
Una vez puesta en orden nuestra casa, insistiremos para que también los demás países asuman su responsabilidad.
Para que esta estrategia funciones, debemos ir más allá de las discusiones abstractas sobre los conceptos y las definiciones de sostenibilidad: debemos traducir en acciones el concepto formulado por la Comisión Bruntland.
En segundo lugar, todas las políticas deben convertir el desarrollo sostenible en su principio inspirador.
Éste será un terreno en el que deberemos tomar decisiones valientes.
A la hora de preparar cada mes de diciembre el informe de síntesis, tendremos en cuenta su trabajo.
Señora Presidenta, Señorías, estoy convencido de que si logramos traducir en actos legislativos las propuestas concretas hoy esbozadas, la Unión Europea tendrá unas buenas perspectivas de llegar a ser, a largo plazo, una sociedad más justa y mucho más respetuosa con el medio ambiente y el ser humano.
Evidentemente, no estoy de acuerdo con que no se empieza a sentir una respuesta por parte de las Instituciones europeas.
¿Puede decirme el Comisario lo que va a hacer a ese respecto?
En relación con los temas medioambientales, hemos llegado incluso a votar excepciones para algunas acciones del BERD, para algunas acciones de ayuda ante situaciones dramáticas también fuera de la Unión, autorizando inversiones del BEI en San Petersburgo y en Kaliningrado, y esto porque tratamos de dar prioridad a los problemas medioambientales.
Mañana vamos a afrontar también el problema más global de la energía, habida cuenta de las dispersiones, el vertido, el derroche y todos estos aspectos en la política de cooperación energética, en cuyo ámbito hemos celebrado a lo largo de estos meses muchos encuentros técnicos que han supuesto un gran avance.
El problema grave con el que nos encontramos no es la falta de legislación medioambiental: hay una extraordinaria legislación medioambiental.
En algunos casos, cuando se podía, hemos llegado a condicionar algunas de nuestras acciones al cumplimiento de las normas medioambientales, pero usted entiende que esto sólo puede ser una excepción concreta, al igual que puede serlo acudir al Tribunal de Justicia, cosa que se ha hecho en un gran número de ámbitos.
Hoy, por ejemplo, este tema ha salido a relucir a lo largo del debate de la Comisión. Piense, señor Rübig, en el debate sobre las subvenciones al tabaco.
Lo cierto es que, desde el punto de vista de la lógica de la renta de la agricultura, al cultivarse en muchos casos el tabaco en las zonas más desfavorecidas, en particular en las regiones fronterizas de Grecia, tuvimos que someter este tipo de subvención a un discurso de sostenibilidad, es decir, que va en contra de otros principios, de otros problemas como los problemas de la salud.
Es una cuestión complicada porque implica volverse atrás de muchas decisiones ya tomadas o incluso del examen de la sostenibilidad.
Para contestar a su pregunta, hace un momento decía que debemos fijarnos como objetivo un impuesto sobre la energía que regule su consumo no solo incrementando el transporte por ferrocarril a un porcentaje no inferior al de 1998 y, por lo tanto, llegando a alcanzar con decisiones concretas esos objetivos que usted, señor Modrow, ha dicho que no se han cumplido, sino también marcándonos el objetivo de utilizar un porcentaje de combustibles alternativos, incluidos los biocombustibles, de, como mínimo, el 7% del total para el año 2010.
Las dos cosas que nos hemos comprometido a hacer son, sin duda, un objetivo alcanzable con algún sacrificio, incluso con instrumentos fiscales, pero alcanzable sin perjudicar a la economía.
No podemos hacer más, pero, repito, la Unión Europea tiene una gran responsabilidad en esta materia, ya que en este momento es el mayor protagonista económico mundial por las dimensiones físicas de su aparato productivo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 45, nº 94 y nº 95 se contestarán conjuntamente.
¿Piensa exigir más información, y de índole más sustancial, sobre las condiciones de vida de los niños en los países africanos con los que coopera y a los que proporciona ayuda al desarrollo y ayuda humanitaria?
El número de niños que se venden y se convierten en objeto de explotación a escala mundial se eleva a ¡250 millones!
¿Qué piensa hacer la Comisión, en el marco de los acuerdos internacionales y de los intercambios comerciales con los países pobres del Tercer Mundo, para poner fin al inadmisible fenómeno de la explotación infantil y la trata de menores, fenómeno que se abolió oficialmente en 1880, pero que sigue existiendo en el tercer milenio con la connivencia de los países desarrollados de Occidente?
La Unión Europea ha condenado repetidamente esas políticas y vela por que la promoción de los derechos del niño sea una prioridad en nuestras relaciones con los países de que se trata.
¿Tienen intención de realizar controles más esenciales y no superficiales, que es como parece que vienen realizándose hasta este momento?
Boicoteando determinados productos o materias no haríamos más que agravar los problemas de algunos países en desarrollo, que dependen muchísimo de la exportación de materias primas, y perjudicar a muchas personas que se hallan actualmente en un estado de pobreza inenarrable.
Como de costumbre, no hay nada que objetar en la respuesta del Comisario Patten.
Sin embargo, si lo que su Señoría está preconizando es que, a fin de podernos ocupar de esos problemas mundiales, necesitamos una mayor voluntad de promover el multilateralismo y las instituciones multinacionales; si lo que está preconizando es que este Parlamento debería enviar un mensaje al Gobierno de los Estados Unidos y a otros gobiernos de todo el mundo, entonces yo seré el primero en levantarme y aplaudirla, pues tiene toda la razón del mundo.
Asunto: Acuerdo de Asociación con Argelia y situación de las mujeres En relación con las negociaciones del Acuerdo de Asociación entre la UE y Argelia, ¿defenderá la Comisión la mejora en la situación de las mujeres?
Esos proyectos tendrán efectos directos y positivos para las condiciones de vida de la mujer y para su situación desde el punto de vista del empleo.
Lo mismo que también las políticas de asistencia social o acciones específicas dedicadas al problema concreto de la pobreza, tal como se pusieron de relieve en el Consejo Europeo de Niza.
Creo que en Grecia, como en otros países, lo que observamos es justamente que con dicho crecimiento se amplía la distancia entre los ingresos del 20% y del otro 20%; y ahí está el problema.
En primer lugar, considero que crecer es importante.
Dentro del crecimiento es fundamental incrementar el empleo.
Creo que esa es la posición tanto de la Unión Europea como de la Comisión.
¿Cómo piensa la Comisión reaccionar al respecto?
. Señor Presidente, en mi primera intervención seré muy breve.
El problema del tipo de cambio es un problema que ha dado lugar a bastante debate y a mucha discusión, dado que no se puede modificar el tipo de cambio, porque es un tipo de cambio irrevocable, dado que la solución en Irlanda se resolvería con una modificación del tipo de cambio.
Pero, como he dicho antes, sacar conclusiones en el mes de abril sobre las cifras de final de año me parece excesivamente arriesgado.
Tiene otros vuelos, otros alcances.
Corresponde al Gobierno irlandés evidentemente definir cuáles son sus prioridades de gasto.
¿Qué sucedería si en vez de un país fueran dos, tres o cuatro países pequeños?
Asunto: Coordinación de las opiniones de la UE en el FMI y el Banco Mundial En varios encuentros informales con europeos que trabajan en el Banco Mundial y en el Fondo Monetario Internacional se ha mencionado que la actuación de la UE en estos organismos no está coordinada.
. La Comisión ha realizado varios intentos de mejorar la coordinación de la Unión Europea y de la Unión Monetaria para resolver el problema de la representación externa en el Fondo Monetario Internacional.
En Viena se llegó a un acuerdo, a finales de 1998, sobre la base de una propuesta de la Comisión que, sin embargo, los Estados miembros no asumieron.
En la práctica, lo que de momento se ha conseguido es que se mejore algo en el esquema de coordinación de políticas económicas y que, a través del Comité Económico y Financiero, se intercambien puntos de vista respecto de las posiciones adoptadas en el Fondo Monetario Internacional.
En las reuniones del Comité Económico y Financiero, donde se debaten las posiciones a adoptar, las reglas reales que tomamos en consideración para las posiciones de las distintas constituencies en Washington -y no olvidemos que estamos formados por países que no son miembros de la Unión- evidentemente está presente la Comisión.
Creo que con este compromiso que hemos logrado aquí se puede vivir.
Por ello, creemos que debemos prever una excepción, en especial para los propietarios de barcos muy pequeños que dependen directamente de estas actividades económicas y que tampoco tienen alternativas.
No se trata aquí de sur o de norte sino de la unificación en un departamento de aquellos acuerdos bilaterales que descansan en una contraprestación financiera para el acceso a los bancos de pesca.
Me han comentado que se mantuvieron unas conversaciones con la Comisión con objeto de estudiar medidas para favorecer la reestructuración de la flota pesquera del Estado español en los caladeros marroquíes.
Asunto: Incendios y reforestaciones en Grecia Grecia es un país que se ve afectado de forma grave y continua por grandes incendios que esquilman su riqueza forestal.
Esta disposición da la posibilidad a los empleadores religiosos de que justifiquen el distinto tratamiento a causa de la religión o de las opiniones, pero siempre analizando esta prohibición en el marco de la naturaleza del trabajo y de las condiciones más generales.
¿Puede decir la Comisión si las cifras que Grecia le facilita para su tratamiento son objeto de corrección estadística?
De acuerdo al programa Klisthenis, había un compromiso sobre la informatización de datos del IKA, que es el organismo principal de seguridad social, y también de la informatización de la política concerniente al número único de seguridad social para todos los asegurados en Grecia.
Pero yo sólo quisiera, si puede, que fuera más concreta en las perspectivas y en las cajas concretas de la seguridad social a las que afecta el tercer marco comunitario de apoyo.
El debate público, que va a comenzar en junio con el Libro Verde, entre otras cuestiones, plantea la cuestión de cómo podemos activar evaluadores internacionales, corporaciones internacionales e independientes, en colaboración también con las organizaciones gubernamentales, y con qué estándares, para poder referirnos a una evaluación objetiva a nivel internacional.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero preguntarle si en el Libro Verde también se tiene en cuenta que dieciocho millones de empresas en la Unión Europea tienen menos de 250 empleados.
En mi opinión, se debería prestar atención a que no se ponga en peligro la existencia de estas empresas pues esto supone una enorme carga naturalmente para los trabajadores de estas empresas pero también para aquellos empresarios que quieren terminar.
Asunto: Igualdad de trato en cuanto a retribución He sido informada de que el año próximo la Comisión iniciará una campaña sobre la igualdad de trato en cuanto a la retribución, lo cual es una buena noticia, teniendo en cuenta que la Comisión tiene el deber de velar por el cumplimiento de la directiva relativa a la igualdad de retribución.
Es importante explicar las dificultades que encuentran los Estados miembros para luchar contra la discriminación en materia de retribución y para determinar la conveniencia de revisar la directiva.
Creo que la política que se está aplicando en Suecia sobre el tema de la igualdad de retribución es vanguardista, y también es especialmente efectiva porque es el único país que ha conseguido reducir al mínimo la diferencia de la retribución.
Estos han sido necesarios para regular la pesca en las aguas groenlandesas y determinar las cuotas de capturas para los barcos europeos.
Pero hay que subrayar que la causa de este retraso no radica en el Parlamento.
La firma del protocolo se realizó ya en septiembre del 2000 pero la Comisión transmitió el protocolo al Parlamento para su aprobación en diciembre del 2000, es decir, apenas un mes antes de la entrada oficial en vigor.
La conservación de las reservas y una explotación sostenible representan los factores decisivos en la determinación de las cuotas.
A ello va unida naturalmente la problemática que calificamos muy acertadamente con el concepto de "pescado de papel ".
Naturalmente, un tema va a ser también cómo se puede separar del importe total, que contiene también proyectos y objetivos de desarrollo, la compensación financiera por meras posibilidades de capturas.
Pero si queremos que se establezca una relativa estabilidad, les ruego que rechacen esta enmienda.
Doy la bienvenida al Comisario.
Claro que sí, nosotros también vamos a darlo, porque conocemos muy bien las dificultades de quedarse sin un acuerdo de pesca.
En el fondo, éste es un acuerdo de cooperación al desarrollo disfrazado de acuerdo pesquero.
El Parlamento debería, además, haber sido consultado durante su negociación.
También apoyaremos la enmienda de los Liberales que preconiza que la Comisión recupere los gastos del acuerdo entre los armadores que se benefician de él.
Éste es un principio importantísimo que debemos respetar.
Que las flotas de otros Estados miembros distintos de los tradicionalmente beneficiarios no puedan utilizar las posibilidades de pesca hacen que la polémica esté servida.
Señor Comisario, estamos ante el segundo mayor acuerdo de pesca entre la Unión Europea y una tercera entidad.
En dicho acuerdo de pesca, que tiene, de hecho, dimensiones tan importantes, la primera cuestión que plantear es la de que hay una confusión -que no me parece admisible- entre lo que es un acuerdo de pesca y lo que es apoyo al desarrollo de una región que, por ser parte de un Estado miembro de la Unión Europea, decidió no formar parte de la Unión Europea.
Y decir que Portugal nada tiene que ver con este acuerdo de pesca es algo que nosotros no podemos aceptar, es algo que resulta completamente contrario a la realidad, por lo que no podemos apoyar esta interpretación del principio de estabilidad relativa.
¿A qué se debe, entonces, esta decisión de la Unión Europea de firmar un acuerdo de pesca, pese a la negativa experiencia del último acuerdo?
Por esas razones, y a pesar de todas las incoherencias, la ponente propone que demos nuestro acuerdo.
Esto debe ser una actividad comercial.
Me alegra que como ponente recomiende la aceptación de la propuesta.
Señorías, el cuarto protocolo que se articuló en Copenhague el 13 de septiembre del 2000 establece entre otras cosas también la base para una nueva valoración de las relaciones entre la Comunidad y Groenlandia.
El objetivo de este balance intermedio es crear una nueva base para la futura cooperación entre la Comunidad y Groenlandia.
La enmienda nº 10 supondría que los pescadores se hiciesen cargo del 100% de los costes del acuerdo, lo que no se ha hecho hasta ahora nunca en ningún acuerdo.
En mi opinión -con lo que llego a una parte algo más personal- ha sido acertado aprobar este informe, opinión que comparte también la Comisión de Agricultura si bien la actitud de ésta es en muchos aspectos demasiado proteccionista.
Veamos primero lo reducida que es la proporción del comercio con estos países para la Unión Europea.
También he visto enmiendas en la Comisión de Agricultura por las que se quería tachar la frase de que saludamos esta iniciativa.
¿Porqué no debemos ofrecer entonces a los más pobres de este mundo también una cierta transferencia?
Ahora bien, cambiar la realidad que reflejan estos datos requiere no quedarse en el terreno de la renuncia, sino pasar al terreno de los hechos y de las actuaciones concretas.
Como gesto es interesante e importante, pero no hay razón para exagerar sus consecuencias -que algunos han definido como amenaza para determinados sectores de la Unión Europea- ni exagerar tampoco sus efectos positivos, aunque ciertamente muy limitados, para la economía de los propios países afectados.
Pero voy al fondo: Europa importa seis veces más productos agrícolas procedentes de los PMA que los Estados Unidos.
Eso no representa sin embargo más que el 1% de todas las importaciones de la Unión.
En segundo lugar, los productos con destino a países industrializados deberían disfrutar del acceso a precios mínimos garantizados, no sufrir las fluctuaciones de los tipos, cuando las economías de los PMA son con frecuencia dependientes del entorno internacional y tributarios de la exportación de uno o de dos productos básicos.
Cómo asumir las necesidades esenciales cuando la carga creciente de la deuda continúa consagrando al fracaso cualquier tentativa de estos países para invertir en futuro.
A fin de que la iniciativa tenga éxito, es importante ayudar a los PMA a materializar el acceso al mercado.
Sólo entonces, la seguridad alimentaria puede constituir un punto de partida.
La evaluación de los Convenios de Lomé realizada en los años 90 ha puesto claramente este hecho de manifiesto.
Cada una de esas críticas tiene algo de cierta, y hemos de tenerlas presentes mientras nos ocupamos de esta cuestión, pero el Sr. Lamy merece que se le felicite por ayudarnos, después de años y años de inactividad, a dar un gran paso adelante contra el proteccionismo agrícola que -según las Naciones Unidas- priva a los países en desarrollo de unos cien mil millones de dólares al año, más del doble de la cantidad de las corrientes de ayuda internacional.
El Sr. Lamy debería garantizar que se instituyan arreglos administrativos que eviten que las normas de higiene se utilicen como forma disfrazada de proteccionismo y, al mismo tiempo, debería aplicar normas de origen que impidan el fraude pero permitan que los países menos avanzados incrementen el valor de sus materias primas.
Señor Presidente, tras la caída del Muro de Berlín, debemos derribar los muros que rodean Europa.
¿Qué supone esa bonita iniciativa si por el momento no se aplica al azúcar, los plátanos y el arroz?
Para ello, hay que derribar todos los muros.
La Comisión ha consultado con la Sra. Boudjenah y con el Sr. Rod así como con los Estados ACP sobre su propuesta, y está poniéndose de acuerdo en la actualidad con los Estados ACP a propósito de las disposiciones que se requieren para mantener la competitividad de estos países, de conformidad con esta declaración 23 que citó acertadamente el señor Howitt.
Hemos de comenzar por aplicar esta propuesta y alentar a otros socios comerciales como ha propuesto el Sr. Belder, a avanzar también en esta dirección.
El debate de hoy es bienvenido - como ha recordado la Sra. Ferrer -, habida cuenta de la Conferencia que tiene lugar en este momento en Bruselas.
El debate queda cerrado.
Me satisface asimismo la determinación conjunta de las instituciones de reforzar esas medidas.
Lamento la falta de progresos sobre la cuestión del grabador de datos de viaje, las denominadas "cajas negras" .
También la comisión ha aprobado que las consultas mutuas y periódicas entre organizaciones, reconocidas para mantener sus estándares de calidad sean una práctica habitual y, asimismo, que estas sociedades de clasificación se comprometan a facilitar a la Comisión informes periódicos y su disposición a cooperar con las administraciones de control en el Estado del puerto.
Había una enmienda, que yo mismo retiré ante las demandas de la Comisión y del Consejo, relativa a los casos en que una sociedad de clasificación no tuviera su sede o establecimiento principal en la Comunidad Europea.
Pero lo más importante, y es ahí donde se halla la mayor desavenencia, es la responsabilidad financiera de las sociedades de clasificación, cuando cometan alguna negligencia en su cometido de inspeccionar los buques.
Como Parlamento Europeo debemos acordar que los diálogos tripartitos inoficiales sólo serán aprobados si el ministro participa.
Tengo que dirigir un gran ruego a la Vicepresidenta: como Parlamento Europeo defendemos el deseo de la Comisión pues también ésta desea introducir un registrador de datos en los barcos.
Estamos del lado de la Comisión, quien ha propuesto límites máximos.
Felicito muy encarecidamente a los colegas Ortuondo y Watts por su trabajo.
Sólo falta el Consejo para que lleguemos a una regulación adecuada.
No quiero ocultar que personalmente no estoy totalmente convencido en la cuestión de los límites superiores de responsabilidad de las sociedades de clasificación.
Pero creo que si queremos permanecer unidos como Parlamento, tenemos que ir también unidos a un procedimiento de conciliación.
Sería bueno pues entonces tendríamos el paquete en total y tendríamos que iniciar el procedimiento de conciliación con el Consejo.
No obstante, muchos Estados miembros no están dispuestos a aceptar el establecimiento de un límite máximo.
En cuanto a la Directiva de control del Estado del puerto, el problema estriba en las cajas negras, cuya instalación en los buques debe ser acelerada.
Sin embargo, quiero llamar la atención sobre el hecho de que no es suficiente con las soluciones que adoptemos a nivel de la Unión para mejorar la seguridad marítima.
En este momento se trata del procedimiento.
Me exaspera mucho la forma en que cada vez nos hundimos paulatinamente en el proceso de codecisión.
Si los empresarios quieren escapar a la intervención de la Administración, tienen más éxito en la navegación que se sitúa en parte fuera de las aguas territoriales de los estados.
En ellas, intentan navegar con barcos en mal estado y tripulaciones mal pagadas.
Muchos barcos son viejos y están descuidados, de manera que la probabilidad de que los residuos y la carga terminen en el mar es elevada.
La lentitud de los procedimientos pone en peligro el equilibrio financiero de muchas empresas costeras, principalmente dedicadas a la cría de moluscos, acuícolas, de pesca o de turismo.
Esta misma semana, de nuevo un transporte de cemento ha quedado averiado en el llamado canal "de los cadetes " en el Báltico entre Alemania y Dinamarca.
La presente propuesta, de la que nos ocupamos hoy en segunda lectura, es parte del llamado paquete ERIKA 1, bautizado así en las primeras y competentes propuestas realizadas por la Comisión como reacción al accidente del petrolero Erika ante las costas bretonas.
Lamentablemente, hoy no hemos avanzado mucho más.
Necesitamos unos importes máximos asegurables para la responsabilidad.
No debemos olvidar que la cuestión de la responsabilidad no es una cuestión de una asignación unilateral de culpas.
Esto queda demostrado ya que la misma organización certificó la aptitud del Levoli Sun, que se hundió menos de un año después del Erika.
Es sustancial que las normas sobre doble casco tengan el mismo valor aquí que en EE.UU. Con todo, las reglas no son suficientes.
Por tanto, también es primordial endurecer los controles portuarios y subir el nivel de las naves y de las organizaciones de inspección y peritaje.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, hay que reconocer que el naufragio del Erika provocó en su momento una ola de indignación en la opinión pública europea ante las deficientes medidas existentes y la incapacidad para evitar una catástrofe de esta importancia.
Por eso, hay que felicitar a la Comisión, y en particular a la Comisaria Sra. De Palacio, por el magnífico trabajo realizado durante este tiempo.
Pero lo cierto es que el debate sobre este tema ha durado bastante y si pasamos a conciliación aún tendremos que esperar varios meses para ver la adopción definitiva de estas medidas, lo que afectaría a la credibilidad de las instituciones que representamos.
Por último, quisiera seguir manteniendo este ritmo de urgencia en nuestro trabajo sin dormirnos en los laureles.
Por lo tanto, en cuanto al fondo no existen grandes divergencias.
Fundamentalmente, entre el Parlamento y el Consejo, aunque haremos nuestra labor de mediación, que es la que nos corresponde.
Habría que considerar también el registrador de datos de la travesía.
En comparación con las importantes mejoras de la seguridad marítima que se consiguen aquí en el texto general, la verdad es que al final nos hemos enredado -insisto, me da un poco de pena- en un aspecto que resulta de menor importancia comparado con el conjunto.
Señor Presidente, señora Comisaria, el problema de la mano de obra barata procedente de otros países frente a la mano de obra más cara de los ciudadanos comunitarios se ha planteado con frecuencia en las últimas semanas en relación con la próxima ampliación, y no sin razón.
Estos acuerdos permiten -con limitaciones o sin ellas - que empresas de fuera de la UE realicen transportes internacionales dentro de la UE.
El certificado no dice nada en cuanto al contenido de esas condiciones, solamente se refiere a su aplicación.
De ahí que la mayoría de la Comisión de Transportes considere que la norma debe limitarse en primera instancia a los conductores procedentes de terceros países.
Se aborda, con ello, el problema central y las cargas administrativas, que podrían retrasar la propuesta, se limitan.
En cualquier caso, a las pequeñas empresas de transporte les es cada vez más difícil pues la lucha contra la competencia es muy intensa y repercute en parte negativamente a costa de la seguridad, de los horarios de conducción y de descanso y también de unas relaciones de trabajo correctas.
Si se mira de nuevo la exposición de motivos, se constata que contiene una gran cantidad de argumentos y de material sobre lo que pasa en las carreteras de Europa.
Hay que impedir el intento de respetar los horarios de conducción y de descanso con dos conductores de la Europa central y oriental pero al mismo tiempo lograr ventajas competitivas mediante el dumping salarial, pues si dos conductores juntos ganan menos que el conductor que es contratado en un Estado miembro bajo las condiciones usuales, esto no es sencillamente correcto.
De hecho, es interesante la posición del Parlamento en favor de aplicar el Reglamento tras un plazo transitorio también a los conductores de los Estados miembros de la Unión.
Espero que puedan aceptar la posición que les estoy proponiendo ahora, donde acepto las enmiendas 6 y 7, y que sobre esta base podamos obtener en el próximo Consejo de Ministros de Transportes una posición que sería común ya en primera lectura, si es que el Parlamento aceptara la posición de la Comisión.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Al parecer, el jardín del Parlamento es un espacio público que está bajo el control de la gendarmería de Estrasburgo y parece ser que hubo algún fallo en las comunicaciones.
Tenga la seguridad de que me ocuparé de este asunto.
Señora Presidenta, quería hacer la misma observación que el Sr. Corbett.
Les puedo comunicar, también al Sr. Caudron, que la documentación que usted nos había prometido sí fue enviada por los servicios.
Pues bien, una institución que se precie pretendería el respeto a todos sus miembros, algo que en los últimos dos meses me parece que no se ha guardado.
Desgraciadamente los hechos se han encargado de desmentirme rápidamente, ya que se ha producido un nuevo secuestro -parece que siempre tiene que producirse un secuestro, de manera que cuando una persona sea liberada, haya otra privada de libertad- de una persona de 75 años, que paseaba en bicicleta en la franja de tierra de nadie y lo detuvieron porque estaba bebido.
Situación en Oriente Medio
La negociación es la única solución al conflicto.
En la reunión de Gymnich, en Norrköping el 5 de mayo, informó Javier Solana sobre el desarrollo de esta misión.
La violencia continúa, no han disminuido las matanzas, incluidas las de niños, por ambas partes, se están destruyendo bienes, en particular tierra cultivable y alojamientos en los campos de refugiados y los asentamientos en Gaza y Cisjordania siguen aumentando.
Se suele instar a la Unión Europea a que desempeñe un papel de mayor firmeza en Oriente Medio.
Apoyamos, como ha dicho la Sra. Ministra, la iniciativa egipcio-jordana y las recomendaciones de la loable Comisión de Investigación Mitchell, entre ellas la de suspensión de los asentamientos y cese inmediato y definitivo de la violencia y del terrorismo.
La violencia debe acabar.
Permítanme ahora que pase a la política de asentamientos de Israel.
Lo que digo ya se recogía en la comunicación de la Comisión de 1998 acerca de esta misma cuestión.
Por eso he sugerido que las autoridades aduaneras estudien urgentemente las respuestas recibidas así como cualquier acto que estén contemplando en la próxima reunión del Comité del Código de Aduanas el 31 de mayo.
Señora Presidenta, no debería ocurrir que a los que critican a Israel se les ponga inmediatamente el sello de pro-palestinos y viceversa.
Señora Presidenta, agradezco al Comisario Patten y a la Presidenta, Sra. Lindh, sus intervenciones.
El sufrimiento y la tragedia continuarán marcando los días y las noches en Palestina si Israel y, en general, la comunidad internacional no intervendrá para restablecer los derechos internacionales y humanos.
No hay soluciones militares.
La pregunta que realmente hay que responder es: ¿quién va a negociar el final de la violencia en Oriente Medio?
Creo que la Unión Europea puede desempeñar un papel constructivo primero en el fin de la violencia en Oriente Medio y después en el establecimiento de estructuras para que puedan reanudarse las conversaciones de paz entre las diversas facciones.
El primer ministro añadió, por cierto, que ese calificativo no lo aplicaba a los Países Bajos.
¿Comparten el Consejo y la Comisión este análisis y qué posibilidades ven por parte europea para contrarrestar esta tendencia?
En tercer lugar, el mandatario neerlandés aboga por "un esfuerzo internacional más eficaz para fomentar un sano desarrollo institucional y democrático de la administración palestina".
En todo caso, en estas cuestiones pueden contar con el apoyo del vice primer ministro israelí Nathan Sharansky.
Responsabilizar de ésta ahora al nuevo Gobierno de Sharon, como se hizo en ese caso, sólo obstaculiza los esfuerzos de mediación de los representantes de la UE.
Ayer por la tarde volé directamente a Estrasburgo tras una visita a Israel.
Creo que no podemos esperar hasta fin de año y que tendríamos que considerar, señora Presidenta, la posibilidad de otras alternativas si los planes que hay encima de la mesa no prosperan.
Significa olvidar que el Sr. Barak formuló propuestas que ningún israelí había formulado antes que él y que sus propuestas fueron rechazadas por los palestinos.
Ahora debe participar más activamente.
Para ayudar a romper el círculo infernal de la sangre y la venganza, aquí como en otras partes, no podemos ser enemigos de nadie.
En efecto, a pesar de que deploro que a menudo los europeos subestimen el drama de los frecuentes atentados terroristas que afectan a civiles inocentes en las ciudades israelíes, a pesar de que desapruebo a Yasser Arafat por no haber tenido el valor de coger la mano que valientemente le tendió Ehud Barak pocos días antes de las elecciones, habría bastado con decir "Sí, pero..." o "Sí, con la condición de que..." ; pero optó por decir "No" .
Gran parte de la solución está en manos de Israel, pero Palestina y los estados vecinos deben reaccionar.
Creo que ha quedado claro que lo sustancial ha sido comprobar que la Unión Europea puede influir y es activa.
Para poder actuar tiene que haber unidad dentro de la Unión Europea sobre cómo queremos influir en el actual proceso.
El riesgo es que la propaganda de odio por ambos lados y la pobreza palestina originen una escalada de violencia.
El Consejo también impone exigencias a los palestinos: que tengan unos presupuestos más transparentes, que trabajen más de acuerdo con principios de apertura y de democracia y que hagan cuanto puedan para detener los atentados terroristas.
La cuestión de las normas de origen se planteó en la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo a la que he hecho referencia anteriormente.
Sobre la base de esta información, en la reunión del Comité del Código de Aduanas del 6 de abril del año pasado, la Comisión recordó a los Estados miembros su obligación a este respecto, es decir, la de aplicar las disposiciones del Artículo 32 del Protocolo sobre Aduanas del Acuerdo de Asociación a aquellas mercancías que, según la información recibida, procedieran de los asentamientos.
Entre tanto, ha habido un aviso a los importadores publicado por primera vez en el Diario Oficial el 8 de noviembre de 1997 en el que se advertía a los exportadores de las dudas acerca de los certificados EUR1 de Israel.
Estoy firmemente decidido, como he manifestado antes, a que este asunto se trate con arreglo al Acuerdo y de total conformidad con la ley.
Esto no es lo que quiere decir un enfoque equilibrado.
Eso es un enfoque equilibrado y sensato.
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el estado del diálogo transatlántico.
El Consejo ha requerido especialmente que "el medio ambiente" y "el clima" sean algunos de esos temas estratégicos.
En esa cumbre se exteriorizarán, de una u otra manera, todas las materias que han tenido preferencia durante la Presidencia sueca.
No aceptamos esas razones y, en especial, nos oponemos a que EE.UU., por esos motivos, desconozca el acuerdo.
Significa que en el futuro la UE seguirá criticando la aplicación de la pena de muerte en EE.UU..
Este debate también me ofrece la oportunidad de exponer en pocas palabras los motivos por los que la Comisión acaba de presentar una comunicación para reforzar la relación transatlántica y por los que esperamos que el Parlamento y el Consejo sigan esa iniciativa.
En virtud de la nueva agenda transatlántica de 1995 se pasó de una relación basada en las consultas a otra basada en la acción conjunta.
Espero que eso no ocurra.
Permítanme que vuelva un momento a la comunicación relativa al refuerzo de la relación transatlántica, que se presentó antes de Semana Santa.
El nuevo proceso de la agenda transatlántica es como un superpetrolero, o quizás sería mejor llamarlo un buque granelero de mercancías diversas: puede transportar una carga grande y variada todo a un mismo tiempo.
El que está al timón no debería girarlo bruscamente de un lado a otro sino ajustar el rumbo con pequeños giros, bien medidos.
No estoy pensando sólo en cuestiones comerciales, que deberían considerarse siempre desde la perspectiva más amplia de los colosales flujos comerciales, más de 1.000 millones de dólares EE.UU. al día, que benefician a ambas regiones, sino también en cuestiones más fundamentales como la protección medioambiental, de la que ha hablado la Sra. Ministra, y la pena capital.
Tenemos ante nosotros una oportuna comunicación, que señala la amplitud y el desarrollo de la relación transatlántica desde la declaración de 1990 hasta la nueva agenda transatlántica de 1995.
El conjunto de materias que contempla seguirá creciendo y probablemente asistiremos a una consolidación de ideas acerca del diálogo monetario y de otros aspectos.
¿Cómo se establecen prioridades en la agenda si ya se han fijado ocho temas estratégicos?
Es hora de alejarse de la mediocre idea del buque granelero; sospecho que en este momento haría falta algo más visionario.
El Presidente Bush va a estar presente en la Cumbre de Goteburgo y yo espero, mi Grupo espera, que le comuniquen que nosotros, desde luego, creemos que el futuro de estas relaciones debe basarse en una relación entre iguales y nuestro diálogo tiene que ser franco y sincero.
No digo brutal, pero debe expresar claramente nuestras preocupaciones que he visto reflejadas en ambos discursos.
En otras ocasiones, cuando sea el caso, seguro que podremos tomar ejemplo de los Estados Unidos, así que no se trata de una actitud antiamericana por principio, sino de un debate exhaustivo.
En cambio, lo que sí es asunto nuestro es la costumbre de la política norteamericana de hacer lo que quiera donde sea y de liberarse de todas las normas internacionales, incluyendo las que impone a los demás.
Me refiero a los acuerdos de Kioto.
Pensamos también en el escandaloso expediente Echelon, que demuestra que Big Brother, es decir, el Gran Hermano, ¿verdad?, quiere vigilar todo el planeta, pero no acepta el más mínimo derecho de fiscalización, como lo demuestra la insolente y escandalosa acogida que recientemente ha recibido nuestra comisión de investigación sobre esa red que ha llevado al límite su potencia imperial.
Partiendo de que lo que nos une es mucho más de lo que nos separa, es evidente, y lo han reconocido tanto la Comisión como el Consejo, que hay una serie de puntos donde existe una discrepancia, y creo que para eso es para lo que tiene que servir precisamente el diálogo transatlántico.
La Declaración de Bonn tuvo una acogida de lo más favorable porque comprometía a la Unión Europea y a los Estados Unidos en una asociación plena y en pie de igualdad, y, sin duda, la UE y EE.UU. son socios a la vez que competidores, especialmente en cuestiones comerciales.
Es importante subrayar la importancia de la relación económica que supone en la actualidad 2.000 millones de dólares EE.UU. al día, pero donde hay competencia hay inevitablemente áreas de conflicto y fricción y parte de la naturaleza de la relación es intentar contener esa fricción.
Señor Presidente, este debate se inició con el rechazo por EE.UU. del Protocolo de Kyoto.
A partir de 1990 se ha perdido, además, por razones comprensibles, la conciencia de una seguridad común. Por esto tenemos que procurar fortalecer las relaciones entre los Estados Unidos de América y Europa en todos los demás ámbitos de la política.
Basta recordar las dificultades que hemos tenido en los últimos años en el ámbito de la protección de datos debido a la ausencia de unas normas concertadas conjuntamente para unos sectores económicos de alcance mundial, para comprender cuanto camino le queda aún por recorrer al diálogo transatlántico entre los legisladores, por ejemplo.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, el diálogo transatlántico se debe ampliar también al ámbito de la política global de transportes, ya que tanto los Estados Unidos como también los europeos tenemos una responsabilidad especial en lo que se refiere al aumento de la seguridad aérea y marítima, una mejor protección del medio ambiente y el establecimiento de unas condiciones equitativas en materia de competencia y control de los monopolios.
No tengo necesidad de recordar lo crucial que resulta este diálogo en la perspectiva de una cooperación entre socios iguales, entre los Estados Unidos de América y la Unión Europea.
En cuanto a la política europea de defensa propiamente dicha, debemos expresar con firmeza, como siempre lo hemos hecho, lo que queremos, y no relacionar sistemáticamente cualquier cuestión de defensa europea con la reacción de la OTAN.
Señora Presidenta, esta votación es muy importante, pues las minisesiones plenarias son ilegales tras la supresión las sesiones de los viernes.
En efecto, si no es necesario celebrar las sesiones de los viernes, tampoco debe ser necesaria ninguna sesión suplementaria. Por lo tanto, es muy importante que la votación se realice por partes y que rechacemos cada minisesión plenaria por separado.
Gracias, señora Thorning-Schmidt.
Entretanto, ante la reducción de los importes que la Unión Europea y los Estados miembros dedican a la cooperación con los países en vías de desarrollo y, en general, la falta de apoyo a su desarrollo efectivo, resulta fácil concluir que para muchos hombres y mujeres de esos países la única solución de supervivencia es la emigración a los países "ricos".
Votaremos a favor de la presente resolución, pero pensamos que, más que expresar intenciones políticamente correctas, es necesario actuar.
Para el bien de Europa, conviene que estos poderes, tanto de propuesta como de decisión, sigan formando parte de las competencias soberanas de cada nación.
Esta iniciativa y su nombre son, en mi opinión, formas erróneas de tratar en el Parlamento Europeo asuntos constitucionales tan fundamentales como el mecanismo de decisión de la UE, incluida la propuesta sobre eliminación de la estructura de pilares en materia jurídica en favor del método comunitario que implica plena facultad de decisión para el Parlamento.
Estas propuestas son acertadas.
La posición común del Consejo, aprobada el día 12 de febrero de 2001, aceptó 21 de las 30 enmiendas del Parlamento Europeo.
Ante todo, la introducción del principio de precaución en el nivel de la comercialización de productos y en las medidas que adoptar en la gestión de los riesgos.
Por último, otra cuestión importante es la seguridad en el sector de los servicios.
Nosotros, en el Parlamento Europeo, estamos respondiendo a esta preocupación de una manera sensata y con sentido común.
No podemos esperar normas internacionales de la OMI.
Estaba pensando: ¡Hay una claque que no es una claque!
La solución propuesta consiste en imponer "un certificado de conductor uniforme" , obligatorio en todos los países de la Unión Europea.
La carrera por el rendimiento a cualquier precio por parte de los empresarios del transporte acarrea un aprovechamiento excesivo de la mano de obra, lo que agrava considerablemente el factor riesgo de este modo de transporte.
Calendario de períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo-2002
Consideramos, no obstante, que más allá de la mayoría que resulte de la votación de los diputados, los empleados del Parlamento Europeo, tanto fijos como no, en modo alguno deben resultar afectados por esta decisión, en particular por una reducción de sus salarios.
Señora Presidenta, éste era un informe tremendamente importante.
Pero el alcohol produce graves problemas para toda la sociedad, desde problemas de salud hasta violencia y malos tratos a otras personas y a sí mismos.
Señor Presidente, estoy plena y totalmente a favor del informe sobre la recomendación respecto al consumo de alcohol por parte de niños y adolescentes.
El informe Stihler trata una recomendación del Consejo en esta materia.
Según los estudios ya realizados, existe, en particular en los jóvenes, una fuerte relación entre el consumo de alcohol y un comportamiento antisocial, como la violencia, y su consumo inmoderado es la causa comprobada de situaciones de embarazo no deseado, enfermedades de transmisión sexual, delincuencia y accidentes de carretera.
Por eso debemos diferenciar los alcoholes.
Por esto, yo estoy convencida de que este camino también es el adecuado para la agricultura europea y, en consecuencia, apoyo las propuestas de la Comisión, que se inscriben dentro del proyecto de un modelo para la agricultura europea.
Y yo también digo lo mismo: ¡Ojalá!
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra de la propuesta de la Comisión relativa a la organización común de mercado para la carne de vacuno.
Ambas propuestas van mal encaminadas.
En este marco de crisis, la Comisión presentó un plan de siete propuestas con el fin de resolver los desequilibrios del sector.
Esto es lo que ocurre con la nueva medida establecida por la OCM de la carne de vacuno, objeto del excelente informe de nuestro colega Sturdy.
De este modo, se limitaría la oferta de carne para adaptarse a la disminución de la demanda.
Puesto que las nuevas medidas propuestas por Bruselas - además, con total ineficacia - pretenden todavía aumentar la deuda en 1 millardo, ¡y no se acaba ahí!
El motivo es que las propuestas se fundamentan en el equivocado principio de coser y remendar en materia de Política Agrícola Común, en lugar de actuar de manera coordinada y decidida.
¿Quién puede ceder, por tanto, si no es Europa?
Pero el Sudán encuentra los créditos necesarios para atacar sus localidades, a fin de construir la carretera hacia los pozos para buscar petróleo. El Sudán hambrea, además, a sus poblaciones del sur.
Nosotros aprobamos estas medidas y recomendamos evitar la compra en régimen de intervención con miras al almacenamiento, lo que no hace más que posponer el problema; vale más la ayuda alimentaria siempre que se pueda llevar a cabo sin desestabilizar los mercados de los países beneficiarios.
Apoyamos lo esencial de las enmiendas de nuestra Comisión de Agricultura, que afortunadamente ha rectificado esta lamentable propensión de la Comisión ejecutiva a introducir medidas de urgencia en relación con la perturbación que sufre el sector de la carne de vacuno y con la reforma subrepticia de la OCM, contraria al acuerdo de Berlín.
Hemos votado en contra de la totalidad del informe Sturdy y de la mayoría de sus enmiendas, incluidas las del ELDR y del Grupo de los Verdes, porque se muestran favorables al aumento de las primas y fomentan de esta forma una ganadería intensiva con poco respeto para la vida del animal.
La propuesta de Sturdy de quitar las presiones del mercado por medio de la modificación en las primas para que en vez de carne de vacuno se produzca más carne de ternera, o sea terneras en jaulas, nos parece el colmo del cinismo.
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación de los presos turcos.
La situación en las cárceles turcas fue uno de los temas centrales de la conversación que mantuve con el Ministro de Asuntos Exteriores turco ayer por la mañana en Bruselas.
Una de ellas prevé la creación de un órgano de vigilancia del cumplimiento de las penas, que estará integrado por representantes de las organizaciones no gubernamentales turcas.
Turquía sigue siendo un país que, como resultado de sus disposiciones legales, genera a diario un gran número de presos políticos y este es el problema.
Es un hecho sabido.
Por esto yo creo -y pudimos constatarlo durante nuestra visita- que es necesario encontrar rápidamente una solución, pues los presos han modificado su posición.
Es importante identificar sus demandas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la huelga de hambre que mantienen los presos turcos y sus familiares desde hace meses ya ha costado la vida a muchas personas.
Yo critico esta ley, puesto que no autoriza la participación de todos los presos en las actividades comunes.
Todos los reclusos deben recibir el mismo trato.
El diálogo permite alcanzar un consenso social, mientras que la violencia sólo genera violencia.
Turquía cuenta con unos 62 millones de habitantes de los que el 99% es musulmán y menos del 0,5% es cristiano.
Sin embargo, volviendo al problema que nos ocupa, este suceso también nos indica, no obstante, cuán difícil es la situación.
Sería posible convencer a algunas personas para que pongan fin a sus acciones si Turquía demuestra una voluntad de compromiso en relación con los tres puntos que ya ha citado Daniel Cohn-Bendit.
El hecho de que los comunistas se pusieran de pie al verles entrar indica su procedencia.
Yo le ruego que se ocupe seriamente de averiguar quién ha firmado su ficha de admisión.
No sabemos cómo han entrado pero se investigará a fondo.
Debe de haberme entendido mal, Sr. Swoboda.
Más tarde, en el mismo mes, los extremistas reiniciaron los combates en los poblados situados al noroeste de la ciudad de Kumanovo, combates que todavía no han cesado.
Se hicieron grandes esfuerzos, tanto por parte de la Comisión como de los Estados miembros, para cubrir la financiación de la nueva universidad con enseñanza en albanés en Tetovo, para intentar adoptar rápidas medidas para la reconstrucción de las viviendas destruidas en los poblados situados al norte de Tetovo y para tratar de apoyar otros proyectos que pudiesen fortalecer la situación interétnica en el país.
La Sra. Lindh, Ministra de Asuntos Exteriores, viajó directamente de esta Asamblea a Skopje.
Los elementos más destacados del Acuerdo son la creación de una zona de libre comercio entre la Comunidad y Macedonia en un plazo de diez años a partir de la entrada en vigor del Acuerdo, el establecimiento de un diálogo político, algunas disposiciones relativas a la cooperación regional, el compromiso de las autoridades macedonias de adaptar sus normas legales al Derecho comunitario -en particular a las normas relativas al mercado interior-, así como la cooperación en ámbitos como los de la justicia y los asuntos interiores.
Como los diputados del Parlamento Europeo ya saben, nos encontramos en una fase sumamente crítica de la historia de Macedonia.
Hemos debatido incansablemente sobre todos los problemas con los colegas macedonios y con el Gobierno.
Y justamente cuando el Gobierno contaba con ministros destacados de origen albanés con carteras importantes, cuando se había alcanzado una verdadera solución para el tema de la enseñanza albanesa y también para el problema de la Universidad de Tetovo, en ese preciso momento estallaron las hostilidades.
Por esto deberíamos examinar también qué está ocurriendo allí.
¡Deberíamos aprender de los errores!
Volviendo al tema de Macedonia, yo debo decirles lo siguiente a los señores de las tribunas: ahí arriba dice "Situation ARYM".
Aun así, una cosa debe quedar clara: el ELK no debe determinar los acontecimientos, la evolución y el ritmo de las soluciones en Macedonia.
Con todos los respetos hacia lo que acaba de expresar la Sra. Pack -con quien, de hecho, casi siempre coincido-, yo no valoro del mismo modo la relación con los acontecimientos en Kosovo.
En segundo lugar, la minoría albanesa necesita contar, sin duda, con más jueces, más policías y más funcionarios públicos.
Tenemos que poder convertir a Macedonia en un estado de ciudadanos corriente y hay suficientes indicios de que su presidente, con su experiencia americana, tiene conciencia de ello.
Que no se sigan enredando con el tema del nombre, la bandera etc. Podemos pedir también a los macedonios que empleen el modelo europeo para la formación de su estado propio.
Señor Presidente, no quisiera interrumpir el desarrollo del debate, pero el colega Oostlander debe haberme interpretado mal.
No es sólo responsabilidad de los macedonios.
Si no hacemos estas cosas, seremos también nosotros responsables de lo que ocurra.
Ahora bien, la adopción de un régimen jurídico y, además, de financiación de una categoría diminuta de partidos, los llamados "partidos políticos europeos" y los que entren dentro de su ámbito, crearía una discriminación inaceptable a la luz de los derechos fundamentales y de los Tratados.
En ese sentido, quisiera pedir a la Asamblea que vote la inadmisibilidad de este informe y del reglamento.
Señor Presidente, esto ya se debatió y se examinó en la Comisión.
Para pedir el quórum que ha solicitado el Sr. Barón Crespo necesitamos que 32 diputados apoyen esta solicitud.
Señorías, no procede la comprobación de quórum , porque no es apoyada por el suficiente número de diputados.
Señor Presidente, en mi calidad de coordinadora de mi Grupo en la Comisión de Asuntos Constitucionales, yo sólo quisiera señalar que en nuestro Grupo existe una diversidad de opiniones sobre este tema. Tenía previsto anunciarlo en mi intervención de hoy.
Tiene la palabra el Sr. Dupuis para una cuestión de orden.
Como los colegas saben, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha efectuado a menudo, sobre los fundamentos legales de algunos de nuestros informes, estudios profundos que el Tribunal de Luxemburgo no consideró como tales.
Pienso y temo que ocurra lo mismo en este caso.
Desearía recordar a mis colegas que lo que acaba de aprobarse es una devolución a comisión.
Constatemos, efectivamente, que la maniobra ha salido bien y quizá sea mejor así.
Con el Tratado de Niza, que como es sabido no ha entrado todavía en vigor, se aporta por primera vez base jurídica para ello.
Los partidos no se forman porque las estructuras del estado tengan necesidad de organizar la competencia en la lucha electoral, sino porque hay gente que comparte ideas, intereses y actividades.
Como es sabido, los objetivos comunes que deben estar presentes en los planes de acción nacionales son los siguientes:
Se incluyen también cuestiones de comitología, en particular en cuanto al Comité, recogiendo la propuesta inicial de la Comisión, la evaluación de las repercusiones de las políticas macroeconómicas en la pobreza y la exclusión social y la financiación de proyectos innovadores.
Pedimos, igualmente, pleno apoyo en su labor a las organizaciones que se ocupan del tratamiento de este fenómeno, no sólo a escala comunitaria, en Bruselas, sino también a escala nacional, cerca de los problemas, y en este sentido, nuestro Grupo defiende, con especial interés, la exploración y apoyo de los planes innovadores con plusvalía europea en el ámbito de la lucha contra la exclusión social, y, para hacer realidad ese pleno apoyo, defendemos la financiación del 90%.
Me gustaría felicitar a la Sra. Figueiredo por el excelente trabajo que ha realizado, que es útil y provechoso.
En cuanto a las enmiendas que son hoy objeto de consideración, la Comisión puede aceptar seis en su totalidad o en parte.
Las enmiendas 8 y 12 se refieren al papel del Parlamento Europeo en el método abierto de coordinación en materia de exclusión social.
Estoy dispuesta a estudiar con ustedes todos los medios apropiados para que el Parlamento Europeo pueda desempeñar un papel pleno dentro de este marco en este ámbito.
No puedo aceptar en este momento un aumento del presupuesto.
Es muy difícil cambiarlo.
Tenemos que poner en marcha todas las capacidades de la Unión, económicas y sociales, y en la Comisión de Empleo creemos que esa es la mejor manera de abordar el problema del envejecimiento de nuestro continente.
Señor Presidente del Consejo, espero que nuestra recomendación, que se someterá mañana a votación, sea una fuente de inspiración para la Cumbre de Goteburgo y que sirva para que sobre todo el Consejo involucre en el futuro al Parlamento Europeo de forma más estructurada en el debate sobre el método abierto de coordinación de las pensiones.
Mi Grupo considera importante que los países miembros adapten sus sistemas de pensiones para que éstos tengan en cuenta el aumento en el futuro del número de ancianos.
Por ello me parece bien que se haya ampliado el orden del día y no sólo hablemos de finanzas públicas saneadas, del mercado interior de pensiones complementarias y de mayor crecimiento y empleo y que el orden del día trate también la cuestión de la seguridad en la vejez, de la necesidad de combatir los problemas de pobreza entre nuestros mayores y de eliminar la discriminación de la que son objeto las mujeres, a menudo inherente a los sistemas de pensiones.
Esto nos aleja, en la perspectiva del pleno empleo, de los ratios alarmistas que, evidentemente, tienen la finalidad de legitimar nuevos modos de financiación individualizados y basados en la capitalización.
No obstante, hay gran inquietud en torno a esta discusión.
En Suecia, mi país, hemos empezado a adaptarnos a este tipo de cambios y una parte considerable de nuestro futuro sistema de pensiones estará constituido por una pensión complementaria basada en lo que suceda en el mercado de capitales.
Hay preocupación, especialmente porque puede ser un sistema inseguro.
¿Qué pasará con la seguridad?
Debemos recordar que estas generaciones merecen el mismo tipo de seguridad y sostenibilidad de las pensiones que estamos discutiendo para nosotros.
Quisiera solamente decir un par de cosas: mañana se someterán a votación dos enmiendas que estuvieron a punto de aprobarse en comisión y que se rechazaron por poco; espero que cuando se vuelvan a presentar mañana en nombre del Grupo PPE-DE, toda la Cámara pueda respaldarlas.
El ponente Sr. Cercas se enfrentaba a presiones en el sentido de la liberalización y privatización del sistema de protección social, junto a otras posiciones igualmente maximalistas que pretenden minusvalorar toda una serie de nuevos datos de realidad.
El primero es que seguimos creyendo en la prioridad del sistema público de pensiones, o, si lo prefieren, en la opción política de no desmantelarlo.
Sin embargo, también se debe considerar la flexibilidad de los sistemas de pensiones desde la perspectiva de los cambios sociales y de su adecuación al mercado de trabajo.
Tenemos que contrarrestar la tendencia a la reducción progresiva de dichas pensiones de viudedad.
No basta con calcular el esfuerzo financiero para cumplir las obligaciones de los sistemas, cosa que ya se debería haber hecho en el marco del Pacto de Estabilidad, pues la protección social, igual que el empleo, es interdependiente de las decisiones de política macroeconómica, además del aumento de la dependencia de las personas de edad y del aumento imprevisible de los cambios en el mercado laboral, con alternancia de períodos de formación y períodos activos e inactivos.
Para ello será preciso adoptar diversas medidas.
Algunas reformas se están aplicando ahora, otras están siendo objeto de debate, otras se llevaron a cabo hace tan solo uno o dos años.
Hay un conjunto de políticas que, de aplicarse con éxito a escala europea, facilitarán y reforzarán la viabilidad de las pensiones.
Más allá, sin embargo, del conjunto de las políticas generales, hay en todos los países necesidad de reforma del sistema propiamente dicho; un sistema que corresponde a una época pasada, a una época de desarrollo industrial.
En ese informe se analizarán todos los problemas por país miembro y se formularán propuestas sobre los principios fundamentales para sistemas viables.
Pienso que en este nuevo capítulo que se abre a escala europea, el capítulo de la cooperación en torno a las pensiones, podemos encontrar nuevas formas de colaboración entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Éste es un asunto delicado en muchos Estados miembros.
Desgraciadamente, no es posible prever cómo podría ser un eventual acuerdo.
La resolución fue aprobaba por el Consejo Europeo de Luxemburgo el 13 de diciembre, día de Santa Lucía, en 1997.
También alabó "la intención de ampliar el número de asuntos, especialmente los estructurales, que se discuten en ese foro, con la debida consideración a las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo" . Esto quiere decir de manera informal y sin competencia para adoptar decisiones.
Por otro lado, lo que más me preocupa es que creo que este asunto demuestra la voluntad de rearmarse por parte de Marruecos.
También demuestra, y es deplorable, el apoyo que este país obtiene en territorio europeo, lo que no puede sino aumentar la tensa situación en dicha región.
¿Usted cree que una medida de confianza entre las partes es que un Estado miembro, por cierto tan importante como el Reino Unido, venda armamento a una de ellas cuando existe un alto al fuego?
Como éste ha sido un asunto tan difícil, el Secretario General de la ONU ha propuesto que las partes discutan diferentes soluciones al conflicto.
¿Cuándo va a actuar la Unión Europea, directamente y ante las autoridades españolas, para poner fin a esta gravísima situación, que debe llenar de vergüenza a todas las instituciones europeas y a las del Estado español?
Mujeres, hombres, jóvenes, niños y niñas, algunos han aparecido muertos, encontrados sin vida en las arenas y rocas de la trágica frontera entre África y Europa.
El Consejo ha tomado en consideración la opinión del Parlamento.
La razón de esta demora es que algunos Estados miembros han pedido más tiempo para decidir sobre los organismos modificados genéticamente, a pesar de que esas normas no se diferencian de modo alguno de las del Derecho Comunitario y corresponden a las que recientemente fueron aprobadas en relación con la directiva de semillas y material de silvicultura.
¿Significa esto que Suecia está eximida del cumplimiento de la normativa de la UE por la que puede limitarse la aplicación nacional del principio de transparencia?
Permítanme subrayar que las normas que este Parlamento ha aprobado y ha contribuido activamente a diseñar son, a juicio del Consejo, mejores que las hasta ahora vigentes en materia de publicidad de documentos.
Fundamentándonos en ese Acuerdo de Asociación y en los programas nacionales turcos para la aprobación de estas normas, la Unión se concentrará en que Turquía realmente cumpla con esas prioridades.
Amenazan a todos, pues.
Segundo, aviones militares turcos han repetido con mucha frecuencia la violación del espacio aéreo de Grecia, obligando a la aviación griega a peligrosas operaciones de interceptación.
¿Cómo comenta estos extremos el Sr. Presidente en ejercicio?
Esto nos permite también dialogar con las autoridades turcas, cuando el Consejo lo estima pertinente.
No es la primera vez que sufrimos presiones parecidas.
Esto también afecta a la seguridad de las instituciones europeas.
No es el Consejo el que va a ser responsable de la seguridad en las instalaciones de nuestro Parlamento en las tres sedes.
De todas formas, tiene la palabra el Sr. Alyssandrakis para una cuestión de orden.
Las actividades de este Centro se financiarán según un reparto especial basado en el producto nacional bruto de los Estados miembros.
Además, la Unión, por medio de numerosos representantes de alto nivel, entre ellos el Ministro de Medio Ambiente de Suecia, Kjell Larsson y la Comisaria de Medio Ambiente, Margot Wallström, ha dejado en claro su posición frente a la administración de Washington.
Así se ha hecho, por ejemplo, en Alemania, en Suecia, en el Reino Unido y en Italia.
¿Qué criterio utilizó el Consejo para justificar esta diferencia?
Las medidas que se tomen para el año 2002 deberán contemplar la actual discusión sobre recuperación de la merluza del norte.
Otro punto del borrador da derecho a las partes firmantes para adoptar medidas pertinentes si se considera que la otra parte ha dejado de cumplir las obligaciones prescritas en el Acuerdo.
En las actuales negociaciones se han logrado acuerdos en dos importantes materias relativas a la situación de las mujeres, esto es, hacer hincapié para dar a la parte femenina de la población acceso a la educación, incluso educación técnica, estudios superiores y formación profesional, y dar prioridad - en el marco del trabajo social y a través de la educación y los medios de comunicación - al fomento del papel de las mujeres en el proceso de desarrollo social y económico, en concordancia con la política argelina sobre esta materia.
La Unión respalda también a determinadas instituciones para fortalecer la sociedad civil.
Esto se repite constantemente en el diálogo con Argelia y lo reiteraremos con más fuerza aún cuando tengamos el Acuerdo de Asociación.
Quisiera preguntarle: ¿Tiene intención el Consejo de aceptar la declaración final del Acuerdo de Asociación cuando se planteé en octubre o noviembre?
Estos acuerdos son instrumentos que dan a la Unión un marco, un molde dentro del cual se puede desarrollar un diálogo político, incluso sobre cosas en las que no se está de acuerdo.
A veces las cosas van muy lentas y podemos sentirnos frustrados, pero el diálogo es siempre más eficaz que el aislamiento.
Finalmente deseo recordarle la instauración, desde el 1 de enero de 1999, de un sistema especial de ayudas a los países APC que tradicionalmente han sido productores de plátanos.
La Comunidad acaba de renunciar al arancel.
Por otra parte, en el informe se propone una serie de medidas sobre el etiquetado.
El papel de los viejos olivares y olivos en la preservación de muchas especies de aves es particularmente importante.
Se calcula que la erosión provocada por los modernos olivares en Andalucía alcanza las 80 toneladas por hectárea, cuando resulta que, si se superan las 50 toneladas por hectárea, se considera un proceso de erosión muy grave.
Al no existir las condiciones para una reforma global, optamos por anticipar la introducción de algunas reglas importantes que permitirán a este sector hacer frente a los nuevos retos que nos plantearán la Organización Mundial de Comercio, la liberalización de los mercados y la reforma de la política agrícola común.
Este último es un problema que no se puede confiar única y exclusivamente a los Estados miembros, sino que toda la Unión debe afrontar sintiéndose responsable.
Considero acertada la propuesta de la Comisión de prorrogar el actual régimen de ayudas por dos años, aunque me preocupa, como al sector, la opinión de la Comisión de que para controlar dicho régimen se basará en el futuro únicamente en un sistema de información geográfica oleícola operativo.
Señorías, no hay otro cultivo tan ligado a la cultura y a los pueblos mediterráneos y que haya dibujado el paisaje de la forma en que lo ha hecho durante miles de años.
Se deberá trabajar intensamente a fin de que la calidad y la seguridad, así como la multifuncionalidad del producto sean las claves para el futuro de la oleicultura comunitaria.
Sin embargo, para alcanzar este objetivo es necesario que, durante el período de tiempo que nos separa de estas importantes citas, se reexamine, revalorice y refuerce el papel de las organizaciones de productores. En efecto, la importancia de los operadores es esencial para llegar a una protección del consumidor basada en el etiquetado y en la rastreabilidad.
Asimismo, los aspectos financieros de un sector como el del aceite deben llevar necesaria y complementariamente aparejada la revisión de la legislación comunitaria en materia de expresión de origen.
En efecto, el principio europeo debe convertirse en el de identificar el origen del aceite con el lugar de producción de las aceitunas y no, como ha venido discutiblemente ocurriendo hasta la fecha, con el lugar de su molturación.
Les pondré dos ejemplos para ilustrar este punto de vista.
Con el equilibrio del mercado sucede exactamente igual.
Solamente el 6% de los mismos ha sido devuelto.
Además, las propuestas correspondientes del Tribunal de Cuentas aportaban más posibilidades de mejora.
No se lograrán avances sustanciales mientras no se introduzca el Sistema de Información Geográfica. La Comisión exige que a partir del año 2003 la ayuda sólo se conceda a olivares que figuren en dicho sistema.
En los ámbitos mencionados por usted se financian programas de investigación a raíz del procedimiento general.
Dicho texto estipula, por ejemplo, que cada año un 30% de las almazaras, como mínimo, debe ser controlado sobre el terreno.
En la enmienda 47 se formula la propuesta de sustituir la denominación "aceite de oliva crudo" por el concepto "aceite de oliva natural" , en tanto que la enmienda 48 tiene por objeto ampliar la denominación "aceite de oliva estándar" con la expresión "o común" .
Pese a ello, la Comisión introducirá la propuesta del Parlamento en el próximo debate del Consejo.
Sin embargo, lamento expresamente que los Verdes hayan presentado una propuesta de rechazo del presupuesto suplementario.
La Unión Europea todavía no ha aprendido a aplicar y gestionar eficientemente sus programas de ayuda externa ni a gastar de forma adecuada los recursos que se han asignado a estos fines.
Esta noche vamos a discutir sobre 10 millones de euros innecesarios.
No me lo había esperado.
Pensaba que su postura se aproximaría a la nuestra habida cuenta de que el Grupo de los Verdes ha presentado una enmienda en la que rechaza el presente presupuesto rectificativo y suplementario.
Es un problema que no siempre se ha tomado en serio.
Era una clara señal de que se quería evitar todo control y colaboración por parte del Parlamento.
Lo hemos advertido desde el primer momento y continuaremos diciéndolo en adelante. Nuestras propuestas y nuestros votos estarán siempre en consonancia con este convencimiento.
Señor Presidente, yo también debo reconocer que este debate es muy interesante.
Opinamos que este título especial no necesariamente afianza los derechos del Parlamento. Al contrario, dado que los servicios competentes dependen del Consejo escapan a nuestro ámbito de influencia y control.
Señor Presidente, señoras y señores, tan sólo quisiera formular dos breves observaciones.
De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general - Año 2002.
Tenemos que verificar si los ingresos de la Unión se emplean de forma eficaz y eficiente, de acuerdo con el Derecho presupuestario, el Reglamento presupuestario y los compromisos adquiridos.
Además, habida cuenta de las discusiones y votaciones celebradas en la Comisión de Presupuestos durante esta semana, quisiera añadir que nos opondremos a cualquier pretensión de recortar o restringir las competencias presupuestarias del Parlamento Europeo, por ejemplo mediante una modificación del Reglamento presupuestario u otras vías milagrosas.
Es bueno que la Comisión se disponga a reducir drásticamente los atrasos en los compromisos pendientes de pago.
Por otra parte, también hemos de garantizar que los pagos correspondientes a los nuevos compromisos se efectúen con celeridad para evitar que en el futuro vuelvan a acumularse los atrasos.
Ello no obstante, nos quedan algunas dudas acerca de los motivos de determinadas líneas presupuestarias, por ejemplo: un -5,3% en cultura y audiovisión, tasas inferiores a la media de +1,8% en el ámbito de la dimensión social y el empleo y un -14,5% en el terreno del mercado laboral y la inovación tecnológica.
Uno de los problemas es que Asia registra un -2,2%, Latinoamérica un -6% y la ayuda alimenticia un -4,5%.
No olvidemos tampoco que en la resolución adoptada en la primavera del pasado año dejamos bien claro que el segundo tramo está supeditado a reflexiones inequívocas y muy específicas acerca de cómo pueden adoptarse medidas adecuadas sin alterar la esencia del acervo comunitario a fin de salvaguardar la capacidad de acción de la Unión Europea en el marco del proceso de ampliación.
En cuanto al anteproyecto de presupuesto, una primera reacción: en una apreciación global, tomamos nota de la propuesta de aumentar las dotaciones para autorizaciones en un 3,4% y para pagos en un 4,8%.
Al confirmarse nuestros temores, la reducción de los restos por liquidar será meramente aparente.
Les doy las gracias al ponente y a la Comisaria.
Una oportunidad que hemos de aprovechar, como ha dicho también nuestro colega Böge.
No sólo hemos de preparar la ampliación a nivel administrativo, sino también con respecto al contenido.
Las estimaciones partían de una semana de cuatro días en Estrasburgo y por la decisión que se ha tomado ahora no habrá modificación alguna en los gastos.
Ahora bien, quien crea que todo se soluciona creando puestos nuevos no entiende dónde está el problema.
En el ámbito de la traducción, por ejemplo, la Comisión tiene previsto colaborar con unidades satélite ubicadas en los países candidatos.
Tal vez deberíamos ser un poco más inteligentes.
Hablo muy claro: el que mañana votemos a favor del informe no significa que demos carta blanca. Nos tomaremos muy en serio la lectura de septiembre u octubre.
El Grupo del PPE-DE ha presentado otras enmiendas, que tampoco tienen sentido y que no mejorarán la situación del Parlamento Europeo en caso de ser aprobadas.
Esto viene exigido principalmente por la futura ampliación de la UE.
Ello impondrá exigencias especiales en la organización y eficiencia de los servicios de traducción e interpretación.
Por otra parte, hay que exigir que los Estados miembros en que se encuentran las sedes hagan todo lo que esté en su mano para finalizar rápidamente las aclaraciones que se están realizando sobre el uso de los inmuebles.
No es ningún honor para los países anfitriones que el Parlamento Europeo tenga dificultades inconcebibles para llevar a cabo una política racional en materia de inmuebles.
Señor Presidente, desde la fundación de la República Eslovaca, el 1 de enero de 1993, y sobre todo después de que Eslovaquia presentó su candidatura de adhesión a la Unión Europea en 1995, las relaciones entre su país y el Parlamento Europeo se han desarrollado progresiva y fructíferamente, permitiendo el conocimiento recíproco y el establecimiento de lazos de confianza.
El cambio de gobierno acaecido en 1998 y su posterior elección a la Presidencia de la República, con ocasión de las primeras elecciones presidenciales por sufragio directo en Eslovaquia, en mayo de 1999, fueron acontecimientos que han influido muy positivamente en la intensificación de los contactos y en la eficacia de nuestras relaciones.
Puede contar con una actitud plenamente constructiva, a fin de que esta adhesión se efectúe lo antes posible.
Dicho esto, plantea usted el problema del incidente que tuvo lugar ayer.
En el ámbito de la Mesa, señor Ferber, le agradezco que lo recuerde, estamos actualmente adoptando medidas de seguridad muy rigurosas, medidas que, en mi opinión, mucho colegas desean en interés de nuestra institución, porque ayer tuvo lugar un incidente, pero podrían ocurrir muchos otros.
Señora Presidenta, el incidente de ayer no tiene nada que ver con el hecho de que no se hayan autorizado aún determinadas plazas.
Lo que sucedió ayer, no obstante, es ligeramente diferente, ya que pone en entredicho la condición y la responsabilidad de diputados concretos en cuanto a quién invitan a este hemiciclo.
Pero usted plantea otro problema - que yo también he detectado -, del que nos vamos a ocupar junto con los cuestores, para que esto no vuelva a suceder y para que se establezca un control.
Ya ha anticipado usted algo, pero seguimos en el Acta.
Estudiaremos todo esto, naturalmente.
El Parlamento Europeo ha servido también de cuna de los partidos europeos.
Este es un trabajo que no pueden hacer los partidos nacionales.
Además, se recogen disposiciones detalladas sobre la aplicación del reglamento y sobre las medidas de control.
Quiero abordar una cuestión más: el Consejo asistió ayer a la sesión, y ayer recibí el discurso del Presidente del Consejo en nombre la Presidencia del Consejo.
La opinión de la Comisión de Presupuestos prevé el fortalecimiento de las garantías de transparencia en la financiación de los partidos mediante, en particular, la identificación expresa del origen y del destino de todas las financiaciones.
Por ello este estatuto tiene un significado que no se debe minusvalorar, aunque en muchos medios de comunicación y en este Parlamento sea criticado desde posiciones extremas.
Quiero dar las gracias de todo corazón a Ursula Schleicher, que ha conseguido alcanzar posiciones de consenso tras un durísimo trabajo en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales, presidida por nuestro estimado colega Napolitano.
¡Esto está completamente fuera de lugar!
Los partidos tendrán sus defectos, pero no existe ninguna democracia pluralista en el mundo sin partidos políticos que formen la voluntad popular.
Ahora lo que nos toca es no quedarnos solamente en la proclamación de principios.
En relación con el debate y la elaboración del informe de la Sra. Schleicher, cuyo trabajo saludo, le diría a mi colega, el Sr. Poettering, que estamos en desacuerdo en muchas cosas, pero le pediría que no se enfade con el Sr. Kunhe, que en la Comisión de Control Presupuestario se planteó una demanda, que nos ha hecho el Tribunal de Cuentas, y le pediría que, hasta las doce, reconsidere su enfado y que apoye estas enmiendas que creo que pueden ser positivas para todos.
Señor Presidente, creo que, de conformidad con nuestro Reglamento, debo comenzar diciendo que este asunto me interesa doblemente porque también soy tesorero del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Nuestra democracia necesita estabilidad con vistas a la ampliación.
También albergan a partidos políticos que han de sentirse cómodos en las familias políticas europeas existentes.
Es algo harto importante.
Amén de ello, es necesario que los partidos mantengan su independencia.
Así es como mejor funciona la democracia. Creo que incluso el presente sistema es mejorable a este respecto.
Ahora bien, quien sostenga que los partidos son necesarios también ha de ser consciente de que captan fondos financieros y que, hasta la fecha, esto se hacía de una manera poco ortodoxa.
Nosotros hemos de garantizar que se respeten los derechos fundamentales democráticos porque no podemos subvencionar partidos que acaban con la democracia.
Con respecto a las críticas formuladas por el Tribunal de Cuentas, considero necesario que se aclare la situación.
La seguridad jurídica, la disciplina financiera y la transparencia son indispensables, y, a mi juicio, las propuestas relativas al estatuto, en particular las exigencias de plena transparencia de las finanzas y de todo tipo de donaciones, deben quedar recogidas en todo caso en el Reglamento.
Nos gustaría saber cómo es que se aplica el articulo 308, cómo es que se adelanta al Tratado de Niza, cómo es que se salta de la igualdad de los partidos políticos en el nivel europeo a la creación de una entidad restrictiva: los partidos políticos europeos.
Nosotros no estamos contra Europa, sino contra el atropello del derecho, sobre todo cuando de trata de derechos fundamentales en Europa.
Estamos contra la discriminación ilegítima de los partidos.
El informe Schleicher dará a algunos una ayuda especial que otros no podrán obtener.
Es la burocratización no solo de Europa, sino de nuestras sociedades.
Esto significa, con otras palabras, que, en mi opinión, el debate de hoy no se celebra con la debida observancia del Reglamento, razón por la que no voy a seguir hablando sobre este asunto.
Hemos de exigir transparencia y hemos de exigir que los partidos europeos existentes cumplan al pie de la letra las normas y leyes en lugar de burlarlas.
El artículo 191 del Tratado los menciona, pero su valor es meramente declarativo, porque no le confía a la Comunidad ninguna misión al respecto. Por tanto, este artículo no puede, en ningún caso, servir de punto de partida para una aplicación del artículo 308.
Asimismo, contribuye a garantizar los derechos de control sobre los partidos políticos por parte del Tribunal de Cuentas.
Dichos partidos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión."
La primer vía, que nos condujo al éxito de Niza, consistía en añadir al artículo 191 una disposición concreta para poder adoptar en el futuro un acto jurídico por mayoría cualificada mediante el procedimiento de codecisión.
Este es un fundamento jurídico sólido para la propuesta.
Compartimos el criterio de que debe haber una referencia a la Carta de Derechos Fundamentales.
Asimismo, acogemos con satisfacción una mayor transparencia y una alta transparencia en las donaciones privadas a los partidos, es decir, la revelación pública de dichas donaciones.
El artículo 274 no ofrece ni al Consejo ni al Parlamento la posibilidad de intervenir en la ejecución del presupuesto.
La Comisión ha propuesto que esta normativa sea derogada una vez transcurrido el segundo ejercicio presupuestario.
Creemos crear de este modo una unidad de coordinación judicial lo más eficaz posible que colabore estrechamente con interlocutores institucionales como Europol y la Red Judicial Europea.
Esto era, a mi juicio, algo absolutamente necesario, puesto que la lucha contra la delincuencia internacional y organizada no deroga nuestro ordenamiento propio de un Estado de Derecho.
Después de Europol, la creación de EUROJUST constituye un nuevo e importante paso hacia la lucha efectiva contra la delincuencia organizada transfronteriza en Europa.
En algunos países, como en el mío, las investigaciones están parcialmente separadas de la fiscalía.
Se trata de una institución que podrá reaccionar directamente, al margen de las autoridades nacionales; que podrá incluso apartar a un país miembro de la investigación de un caso, y encomendárselo -¿con qué criterios?- a otro.
El brazo derecho de Eurojust lo constituirán el sistema Schengen y Europol, que adquiere así condición de socio institucional.
Aprobando la creación de Eurojust, estoy convencido de que añadiríamos una nueva arma para enfrentarnos a las organizaciones delictivas de Europa.
Las decisiones de Tampere están progresando, haciendo su camino, paso a paso estamos construyendo la Europa de los ciudadanos, con un scoreboard de la Comisión, respetando el papel de este Parlamento y con una iniciativa compartida entre la Comisión y los Estados miembros, si bien el Comisario António Vitórino sabe perfectamente que a veces nos gustaba más su iniciativa que la de los Estados miembros, en nombre de la coherencia y la visión de conjunto.
En esta fase, la unidad Eurojust no tiene poderes para adoptar decisiones operativas ni para promover en cuanto tal las investigaciones o la presentación a juicio de casos.
No es un Santo Oficio, sino que es, al contrario, un primer paso con vistas a garantizar la salvaguarda de los derechos fundamentales y luchar contra la delincuencia en el nivel europeo.
Señora Presidenta, dos de dichos rehenes están detenidos hace prácticamente un año -repito: ¡un año de detención!- y los cinco restantes, ¡hace más de dos meses!
Señora Presidenta, de conformidad con el artículo 130, apartado 3, del Reglamento, solicito que de las tres enmiendas presentadas, se vote en primer lugar la enmienda de la comisión, cuyo carácter exige una votación separada, y solicito que se tenga en cuenta esta circunstancia.
Señora Presidenta, le pido que disponga que se vote en primer lugar la enmienda 63.
Se ha originado una nueva situación, pues ahora se exige la presencia de los partidos solamente en una cuarta parte de los Estados.
Considero que este problema tan especial podemos debatirlo de nuevo con el Consejo en un momento posterior.
Señor Gollnisch, constato que, en el fondo, se trata al mismo tiempo de una explicación de voto.
Para obtener una mayor eficacia, esta coordinación debe basarse en planes nacionales de actuación para la lucha contra la exclusión, con líneas directrices fijadas a escala europea. Efectivamente, se ha observado que el método funciona bien en materia de empleo.
Creo que es muy importante que trabajemos todos unidos con un espíritu de cooperación para conseguir resolver los problemas de exclusión social en nuestra comunidad.
Es igualmente importante dar la oportunidad de reciclarse a aquéllos que ya trabajan.
No podemos asumir que el trabajo es la única actividad que le convierte a uno en un ciudadano de bien.
Señora Presidenta, se trata de un proyecto de presupuesto rectificativo para los sistemas y la organización administrativa de la política europea de seguridad y defensa.
Por un lado, al incluirse esos gastos operativos como gastos administrativos del Consejo, se está, por un lado, confundiendo la naturaleza de los gastos y, por otro, eliminando la posibilidad del control democrático de dichos gastos, en particular por parte del Parlamento, que, en la práctica, abdica, así, de su poder presupuestario.
Sin embargo, considero que el requisito de disponer de representación en al menos cinco Estados miembros, es decir, en un 33% de los mismos, para poder obtener financiación, es exageradamente restrictivo y da la sensación de que se quieren cerrar las puertas a nuevas ideas y a nuevas formas de entender la política.
Esto significa que en Italia, por ejemplo, no deberían tener derecho a la financiación pública el Südtiroler Volkspartei o la Union Valdôtaine.
Las enmiendas del Parlamento Europeo suponen un endurecimiento considerable de la propuesta de la Comisión que respaldamos completamente.
Por ello creo que la financiación europea de la actividad política de ámbito europeo, esté a favor o en contra de la Unión Europea, debe contemplarse seriamente, siempre que dicha actividad se mantenga dentro de los parámetros aceptados de los valores occidentales.
El problema, sin embargo, lo constituyen las donaciones procedentes del poderoso sector privado, sobre el que se guarda el más absoluto silencio.
Los partidos son entidades que deben expresar la libre voluntad de sus miembros, tanto en lo que respecta a sus programas, como en lo que atañe a sus normas de funcionamiento.
Con la creación, desde arriba, de los partidos políticos europeos se pretende que los pueblos acaben considerando irreversible, derrotero fatal e ineludible, la construcción imperialista de la Unión Europea; se pretende aislar y, si fuera posible, excluir del Parlamento Europeo a las voces contrarias; y se pretende, igualmente, alejar, aún más, a los trabajadores de los centros de poder en los que se adoptan decisiones que les afectan directamente.
El Parlamento Europeo opina que para que una asociación de partidos tengan derecho a subvenciones de ámbito europeo que se financien con dinero de los contribuyentes, deberán contar al menos con el 5 por ciento de los votos en al menos una tercera parte de los Estados miembros o estar representados en el Parlamento Europeo y en algún parlamento nacional o regional en un tercio de los Estados miembros.
El Partido Cristianodemócrata de Suecia, presidido por Birger Ekstedt desde su fundación en 1964 y por Alf Svensson desde 1973, fundado por pioneros con gran espíritu de sacrificio, tenacidad y fe en el ideario humanista cristiano y en el esencial significado de la ética y de la familia para la sociedad, es algo más sustancial e importante para la democracia que lo que se describe como "una sección en el ámbito nacional" .
Es importante que en una Europa democrática haya partidos europeos.
El informe no reconoce que ha existido un amplio fraude con el régimen de ayudas al olivo y se muestra contrario a la propuesta de la Comisión de introducir modificaciones en las ayudas.
Esta forma de ayudas exige la introducción del llamado sistema de información geográfica que permite el control de las declaraciones de cultivo de los productores con la ayuda de fotografías aéreas.
La Comisión hace la vista gorda a todos estos efectos consciente e interesadamente y ni siquiera se plantea como posibilidad el restablecimiento del mecanismo de intervención pública, de suerte que se garanticen unos ingresos mínimos a los productores; no tiene tampoco ninguna propuesta de aumento de las cuotas, de manera que pudiera cubrirse al menos la producción real.
Desgraciadamente, la Comisión cuenta en sus inadmisibles actuaciones con la cobertura que le brinda la actitud cómplice del gobierno griego.
Lo que debe ocurrir es que siempre que haya personas implicadas en procesos penales éstas consigan el mayor grado de respeto de sus derechos de defensa.
Se plantea como objetivo el mejor funcionamiento conjunto de los diferentes actores judiciales, y se inscribe en un marco claramente intergubernamental.
En primer lugar, las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo tienden a reforzar la centralización en torno a la unidad Eurojust, en concreto a través de la solicitud de supresión de los corresponsales nacionales, renegando así subrepticiamente de la idea de una "red" sobre la cual debería basarse el sistema.
Esta transformación subrepticia del texto original es, desde nuestro punto de vista, absolutamente inaceptable.
En esta vida debemos luchar para estar todos - todos los ciudadanos del mundo - mejor que lo que estamos ahora: debemos dividirnos respecto a cómo conseguir este resultado, pero no respecto a las divisiones étnicas que pueden existir pero que no deben llevar a las guerras.
Desgraciadamente, nada de esto dijo Anna Lindh hoy cuando presentó la política de la UE para Oriente Medio ante el Parlamento Europeo.
Me molesta aprobar la resolución llamada de compromiso.
El problema de las pensiones podrá resolverse sólo cuando la Unión Europea será competente para tomar decisiones sobre las pensiones.
El Partido de los Pensionistas pide que la seguridad social que se financia con una parte de nuestro sueldo, con una parte de las cotizaciones de los trabajadores, sea voluntaria y no obligatoria.
La diversidad de sistemas requiere, no obstante, que cada Estado miembro maneje un enfoque hecho a su medida.
La comunicación de la Comisión y el informe del colega Cercas recogen, indudablemente, algunos puntos importantes y positivos.
En particular, me parece trágico que la socialdemocracia europea rompa de forma drástica con toda su tradición histórica al aceptar la privatización parcial del seguro de jubilación, expresión de solidaridad.
Lleva una vida más saludable.
Sabe qué alimentos debe comer en un esfuerzo por favorecer una vida saludable y, en resumidas cuentas, vive durante más tiempo.
Muchas personas se jubilan a los cincuenta y cinco y el hecho es que los gobiernos de la UE deberán tener estructuras establecidas para garantizar que se puedan pagar las futuras pensiones a los funcionarios públicos.
Así, pues, ¡ya estamos!
Cuando se lamenta la baja tasa de actividad retribuida de las mujeres -también en mi país-, muchos olvidan que hay millones de trabajadoras invisibles en los 15 países de la UE, en particular las esposas que colaboran en las empresas familiares y no aparecen en las estadísticas de población activa.
Con ello esperaban contribuir a la disminución de los impuestos y las primas de pensión.
Aunque el presente informe continúe siendo insuficiente va por buen camino.
La cuestión no era la de si esa explosión social era posible, sino la de prever el momento.
¿Debería, además, el Gobierno cerrar los ojos?
Ello también se puede hacer en el marco del Acuerdo de Cotonou.
Es una ardua labor.
Quisiera añadir que el problema de la prensa forma parte de la lucha por el poder.
Sin embargo, en relación con los asuntos penales, en inglés corriente "execution" tiene un significado muy concreto que concita una considerable hostilidad en esta Asamblea y va en contra de nuestras opiniones en materia de derechos humanos. Creo que una traducción igualmente buena al inglés del italiano sería "implementation", mejor que "execution", y que sería inteligente emplear la palabra "implementation" en lugar de "execution".
No tenemos en absoluto ninguna posibilidad de acceder a las informaciones.
Es el motivo por el que, sistemáticamente, me uno al dolor de la Asamblea por las víctimas - todas las víctimas - de nuestro conflicto que dura ya más de un siglo.
Señora Presidenta, creo que el mejor homenaje que podemos hacer hoy a Santiago Oleaga es expresar nuestro firme rechazo a quienes quieren imponernos esa abominable tiranía y expresar también nuestro desprecio más absoluto a sus portavoces.
Tengo el placer de dar la palabra al señor Comisario Busquin.
Nuestro objetivo es por tanto el de impulsar un debate político sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, tengo dos preguntas concretas para el Comisario.
Por ejemplo, en los ensayos clínicos en el ámbito del cáncer y en las enfermedades degenerativas, hay, en el programa específico, posibilidades que se incluyen en la nueva perspectiva del genoma.
¿Cuáles son los motivos?
Me permito, sin embargo, la libertad de no estar de acuerdo con su última repuesta, y coincidir con mi colega Linkohr: un programa o abarca veinte materias distintas o es un programa específico; cada programa debe ser evaluado por sus propios méritos y debe tener su propio lugar y su propio presupuesto.
Segundo elemento, en lo que respecta a la movilidad de los jóvenes investigadores, saben ustedes que nosotros tenemos el programa Marie Curie, que es un éxito, pero queremos en la propuesta duplicar los medios para la movilidad de los jóvenes investigadores y también crear becas europeas con atractivo, para que Europa vuelva a ser atractiva para los mejores investigadores del mundo y de países terceros.
Finalmente, el último punto, es decir los problemas de concreción de elementos del desarrollo sostenible, se inscribe creo yo en la política que el Parlamento, la Comisión y el Consejo de Gotemburgo discuten sobre el desarrollo sostenible.
Sería de gran utilidad para muchas personas de Europa conocer qué está ocurriendo.
Creo que es éste un punto en el cual insistimos: poder conservar un margen de maniobra, de adaptabilidad, para situaciones de crisis, de tal forma que no estemos encerrados hoy con la adopción del nuevo programa marco hasta 2005 sin prever lo que puede pasar en ese momento.
En lo que respecta a las investigaciones realizadas sobre la fiebre aftosa en el pasado y en el programa marco, me permitiré comunicarle las que tenemos a nuestra disposición a nivel de la Comisión, y pediré a mis servicios que se lo remitan lo más rápidamente posible.
Una pregunta más: ¿Es partidario personalmente del mantenimiento en muy buenas condiciones de funcionamiento del CCR?
Comprendo el recelo en cada ocasión en la que se habla de "nuevo".
Así pues, en ese caso hay más de 1,6 millardos de euros disponibles para estos concursos de propuestas en el marco clásico del término.
Finalmente, en lo que respecta al centro común de investigación.
Eso está previsto. Hay 400 millones de euros previstos para reforzar el espacio europeo de investigación.
Teme que se pierdan otros, que se venían utilizando y a los que la comunidad científica ya se había habituado.
Al inicio de la sesión hice señal con la mano repetidamente durante mucho tiempo. yo podría estar en la lista o no, pero no tenía ni idea de si lo estaba.
. Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, hace cuatro años, cuando tuve el honor de presentar ante este Parlamento el dictamen sobre el Tratado de Amsterdam con mi amigo Dimitri Tsatsos, concluí aquella intervención recordando las palabras de Miguel de Cervantes quien, ya viejo y cansado, hastiado de la vida, decía que había ocasiones en los que se tenía que optar entre ser camino o ser posada, entre seguir adelante o quedarse parado, y yo decía: "hay que ser camino, hay que seguir adelante".
Pero la verdad es que los Gobiernos, que son los que dominan el orden del día de una Conferencia Intergubernamental, tomaron una decisión distinta y, por tanto, el orden del día es el que fue y no el que quería el Parlamento Europeo.
Y el propio Tratado de Niza tiene en sí el germen de dicha reforma.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario Michel Barnier, no constituirá ninguna sorpresa que comience mi intervención reafirmando nuestro desencanto ante los resultados de dicha Conferencia de Niza, las opciones seguidas y la timidez con que dicha Conferencia trabajó en Niza.
Y precisamente en ese triángulo y en ese equilibrio de que hablaba mi colega Íñigo Méndez de Vigo es en el que se sitúa el Parlamento Europeo, teniendo en cuenta los resultados de Niza, que nos desencantaron, la posibilidad de proseguir con la ampliación y también que se inicia un debate y un nuevo método de preparación y revisión de los Tratados gracias al cual se puede pensar Europa de forma más global, más seria, más coherente y sobre todo más profunda.
Este autoadhesivo ha salido del taller de la señora Ministra.
Eso es una buena señal.
El futuro de la Unión está en coordinar la política internacional de manera que podamos evitar los conflictos armados.
Una troica comunitaria está visitando en estos momentos el oeste africano.
La colaboración europea se está estrechando en una serie de campos.
Asimismo, sabemos que falta mucho por hacer, tanto para alcanzar un comercio justo y libre como en relación con los derechos humanos y los temas medioambientales.
No obstante, cada país tiene su historia y sus marcos de referencia que determinan cómo se entienden los conceptos.
Los parlamentarios nacionales y los europeos tienen un mandato popular directo.
Un grupo con estas características podría trabajar con rapidez, pero significaría también que no podrían estar representados todos los países.
Creo que necesitamos una Convención, preparativos técnicos y mayor conocimiento de los debates nacionales.
La Presidencia sueca continuará dialogando con el Parlamento Europeo, paralelamente con las discusiones que tengan lugar en el Consejo.
La resolución que ustedes toman hoy - agradezco muy sinceramente a los Sres. Méndez de Vigo y Seguro - será un elemento muy importante de los debates.
Servirá también como fundamento para el informe que la Presidencia sueca presentará en Gotemburgo.
Por ello, esto es una profundización del proceso público y no una alternativa al proceso público.
Por ello, en todas las cuestiones legislativas tiene que existir la codecisión, inclusive en la política agraria.
Y por ello tiene que reunirse públicamente el Consejo.
Y todos los afectados se quejan con razón de modo evidente por el déficit democrático existente.
Se nos sigue negando al Parlamento, como única institución legitimada por el voto popular, una participación real en la actividad legislativa.
Exigimos que se establezca la obligación de aprobación del PE a los acuerdos internacionales de importancia presupuestaria negociados por la Comisión.
Esto es sólo consecuente.
El procedimiento decisorio en el Consejo es más complicado que antes.
Por ello, la cooperación intergubernamental no sólo es expresión de una carencia de capacidad de actuación sino que además contradice nuestros valores de democracia y de Estado de derecho.
Le deseamos mucho éxito para Goteburgo.
Me voy a dirigir a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, porque ha dicho cosas importantes.
Creo que, en este sentido, hay que ser claros: no es sólo una petición del Parlamento Europeo en este momento.
Y es para mí un gran placer oír las observaciones positivas de la Presidenta en ejercicio del Consejo en este sentido.
Es necesario el "sí" para garantizar que reunimos las condiciones políticas acordadas en Helsinki para que la UE esté preparada, a más tardar a finales de 2002, para este viaje histórico hacia la ampliación.
Esas personas no son del todo demócratas.
Se trata de democracia contra las apetencias de poder de los Ejecutivos nacionales, contra una Europa de cooperación intergubernamental clandestina y de legislación gubernamental en la práctica.
Después de Niza no se han hecho jalear por lo que han hecho por Europa sino por lo que no han hecho.
Es la hora de los Parlamentos.
Señorías, el debate sobre el Estado Federal o la Federación de Estados me aburre solemnemente.
Este es el desafío para que un día podamos decir: Vive la République d'Europe!
Necesitamos un método, concretamente el de la convención, al que ya se han referido aquí muchos.
Justicia, solidaridad y política social tienen que ser los valores centrales y las tareas de la Comunidad.
El Tratado de Niza no crea una Unión Europea a dos velocidades en la que los Estados miembros más grandes dicten el ritmo del cambio en el seno de la Unión a expensas de los Estados más pequeños.
En primer lugar, que aquello que era necesario para asegurar la ampliación no forma parte del Tratado y que aquello que está dentro del Tratado no es necesario de cara a la ampliación.
Señor Presidente, lo aprecio a usted especialmente, pero, puesto que se trata de un asunto relacionado con las instituciones y la democracia, si tiene usted que ser estricto, sea estricto con todos los grupos.
Señor Alavanos, intentaré respetar el horario porque si el Parlamento se retrasa, surgirán muchas complicaciones para los que deben intervenir más tarde, y no sólo para las personas que están delante.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a los ponentes porque no han cedido a la tentación o quizás incluso a la presión de un gran número de diputados que demonizan de un modo automático el resultado de Niza sino que se han esforzado por realizar una crítica objetiva.
Méndez de Vigo y Seguro recalcan en su informe de manera muy precisa las cuestiones sobre las que debemos reflexionar y debatir a partir de ahora: cuestiones importantes, como son, por ejemplo, la distinción de competencias, el papel de los parlamentos europeos, la constitucionalización de los Tratados, el futuro de la Política Exterior Común, asuntos que han de ocuparnos desde ahora y hasta la Cumbre de Laeken y después, asuntos que conectan así las cumbres europeas a partir de ahora con los resultados de Niza.
Lo que me molesta es que no digamos «sí» desde ahora a la necesidad de una Convención en la que se expresen oficial y ordenadamente todas las fuerzas políticas que existen y actúan en Europa, y en la que oficial y ordenadamente lleven a cabo el diálogo sobre su futuro.
La resolución contiene indicaciones precisas sobre la manera de preparar respuestas adecuadas, de valor constitucional a los interrogantes de fondo acerca del futuro de la Unión.
Y cuando decimos "Convención" no sólo reivindicamos un papel para el Parlamento Europeo, sino un papel común de los parlamentos, es decir, de las instituciones que representan directamente a los ciudadanos a nivel nacional y a nivel de la Unión, que es la única manera de garantizar apertura, transparencia y democratismo - como usted, señora ministra Lindh, decía - en la preparación de la futura Conferencia.
Aquellos de nosotros que creemos en una Europa confederada, creemos en la misma proporción que ésta deberá estar marcada por el respeto de los derechos humanos, por la claridad del principio democrático y por la interrelación de constituciones pluralistas, en vez de por un modelo estrictamente jerárquico.
Los asuntos institucionales relacionados con la ampliación no han sido resueltos por el Tratado de Niza.
Nos habría gustado que se democratizase la Unión, que se hubiese disminuido el poder de los funcionarios y de la Comisión, que se hubiese aumentado el poder de los parlamentos nacionales, que se hubiese dado más transparencia y apertura al Consejo de Ministros, que se hubiese cambiado la supremacía del mercado sobre las consideraciones medioambientales y sociales y que se hubiese revisado el monetarismo dogmático en que se fundamenta la Unión Monetaria.
Aún no tenemos el de Niza y ya han salido al galope.
En vez de eso, quieren reformar todo lo demás.
Se hará mediante realizaciones concretas que creen, en primer lugar, una solidaridad de hecho".
Hay un proverbio árabe que dice así: "La palabra es una invención del Hombre para ocultar lo que piensa"...
Estas son defendidas por el partido y el Grupo del PPE ya desde los años 70 y 80.
No pensamos tanto en un Comité de Sabios - ya hemos tenido 20 de estos comités desde 1979 - o en un foro que uno siempre puede organizar.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, sería mejor que usted aceptara esta idea.
Eso es lo que necesitamos, la CIG, a fin de cuentas, sigue siendo algo que puede destilar el debate...
Sin embargo, se rumorea que puede ser una Convención sin representantes de los gobiernos.
¿Un club para discutir, una coartada para que los Ministros hagan lo que quieran como de costumbre?
Es verdad, y el contenido es obviamente más importante que su nombre.
Su número de votos se vio aumentado a expensas de los países pequeños.
Me atrevo a ponerlo en duda.
El pasado demuestra que esto también puede lograrse mediante la unanimidad.
Por ello, votaré en contra del mismo.
La cercanía política al Gobierno en los países de origen desempeña evidentemente en la valoración de los resultados de Niza un cierto papel.
Como Vicepresidenta de la Comisión de Asuntos Institucionales habría deseado un lenguaje más claro.
En este contexto sé que está detrás de mí gran parte del Grupo del PPE y no sólo colegas alemanes.
Para la nueva Conferencia Intergubernamental, Niza ha marcado cuatro temas, de los cuales la delimitación de competencias es para nosotros de la mayor importancia y deben ser regulados antes de las primeras adhesiones.
El Tratado de Niza permite que un pequeño núcleo de Estados miembros constituyan un círculo interno de elite.
Señor Presidente, discrepo de este informe por tres razones fundamentales.
La primera tiene que ver con la apreciación que hace del contenido del Tratado de Niza al aceptar, con posición maximalista, críticas a las decisiones adoptadas, considerándolas tímidas e insuficientes, cuando lo que debería hacer es criticar los avances federalistas que ponen en entredicho intereses fundamentales de algunos Estados miembros actuales y futuros, ya que los países de la adhesión no pudieron participar en un proceso de decisión sobre modificaciones que van a afectarlos.
Ya hemos sufrido esta situación.
El futuro de Europa no se puede confiar única y exclusivamente a una Convención, aunque sea iluminada y elitista, sino que debe seguir siendo una prerrogativa de los representantes de las Instituciones y de los que han sido elegidos por el pueblo.
Si bien es cierto que plantea las importantes cuestiones de incrementar la democracia y la transparencia en la próxima CIG.
La decisión de organizar o no una Convención se tomará en Laeken, pero confío en que en Gotemburgo fijemos el rumbo correcto.
Esta trayectoria ha encontrado y encuentra dificultades incluso en los círculos de sus propios inspiradores en torno a quien llevará la voz cantante en Europa después de la ampliación.
Con la Cumbre de Niza se ha agotado un método intergubernamental que obliga a una agotadora mediación entre los intereses nacionales.
Tiene que existir un mandato claro de elaborar un Tratado que los ciudadanos puedan también leer y entender.
Tiene que ser un mandato para un Tratado Constituyente, un documento que cree la base para esta Unión ampliada.
Por ello necesitamos la Europa de los ciudadanos y no una Europa de los Gobiernos.
Señor Presidente, cinco argumentos.
Sin embargo, no debemos suscitar falsas esperanzas: Laken no conlleva un nuevo Tratado, no ofrece una solución a las deficiencias mantenidas por Niza.
Ojalá que tanto los Estados miembros actuales como los estados candidatos estén preparados para una profundización intensa del proceso de integración europea.
En primer lugar, es hora de mejorar la transparencia de los trabajos del Consejo, haciendo públicas sus reuniones cuando este organismo actúa como legislador.
Eso se deja en manos de los Estados miembros que tienen esa responsabilidad.
No comparto estas preocupaciones, pero los ciudadanos irlandeses deben recibir garantías respecto a estas cuestiones, no sólo en el contexto del presente debate, sino también con respecto a los intereses irlandeses a largo plazo en el seno de la UE.
No obstante, nadie puede permitirse ser complaciente respecto al resultado del referéndum irlandés.
Señor Presidente, doy las gracias a los colegas Méndez de Vigo y Seguro.
Señor Presidente, tenemos un futuro espléndido, y creo que hemos realizado un buen trabajo en esta resolución.
En síntesis, se obtuvieron buenos resultados.
Actualmente existe una distinción entre la UE y los Estados Unidos, y esperamos que podamos avanzar unidos, pero si eso no es posible, deberemos avanzar por separado, porque el rumbo que nosotros nos hemos marcado es el acertado.
El Comisario Patten nos dijo ayer, y hoy se ha repetido en el Pleno, que durante las conversaciones se habló también de los derechos humanos que se violan automáticamente en esta última dictadura comunista.
Sin embargo, no nos dijo cuáles fueron los resultados, lo cual me hace pensar que no fueron demasiados.
Para concluir este debate, de conformidad con el artículo 37, apartado 2 del Reglamento, he recibido seis proyectos de resolución sobre Corea.
La votación tendrá lugar mañana.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes.
Tienen que circunscribirse al tiempo de uso de la palabra e intentaré que así lo hagan.
La condición es que hay que contar con una ecología equilibrada.
Todos estos asuntos tienen preferencia en el orden del día y son una expresión de la voluntad política de cambio y renovación.
Ahora hay que tener una perspectiva global en la que concurran diferentes sectores políticos.
Esto implicará que se eliminen todas las subvenciones que son insostenibles.
Un desarrollo sostenible no es posible sin la perspectiva global.
Como parte de los preparativos, tanto para la Cumbre de Gotemburgo como para la de Johanesburgo, invité la semana pasada a 250 jóvenes de entre 20 y 25 años provenientes de 110 países diferentes.
Esa reunión no tenía límites entre los países ni entre las personas.
¿Qué tienen esos jóvenes?
¿Qué obligaciones tenemos con ellos?
Otra prueba que ilustra esta teoría es el hecho de que esta noche esté con nosotros la Comisaria de Medio Ambiente, a quien doy la bienvenida al Parlamento, pero en el futuro, cuando debatamos sobre sostenibilidad, me gustaría mucho que contáramos con la asistencia de los Comisarios relacionados con mi comisión y también, al menos, con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
De ahí el llamamiento de mi comisión en favor de que avancemos sin pérdida de tiempo en la tarea de hacer posible que las personas trabajen eficientemente, mediante una consulta y participación efectivas, porque la democracia también forma parte de la sostenibilidad, del mismo modo que la reducción de las horas de trabajo y el trabajo de buena calidad en condiciones laborales seguras y con el respaldo de un sistema eficaz de seguridad social.
Se han propuesto muchas ideas: subvenciones, derechos de emisión negociables o los llamados impuestos ecológicos, es decir, impuestos o tasas vinculados a la protección del medio ambiente.
Ahí se pueden obtener, en mi opinión, muchas ventajas medioambientales.
Además, tales mercados crean nuevas oportunidades de empleo.
Es mi deseo, y que estas propuestas no sean excluidas del documento final, que permanezcan, y que, en cambio, se reduzcan las consideraciones generales.
Por ejemplo, cuando en el punto 32 se reivindican unos ingresos mínimos y se hace referencia a los servicios elementales; se trata de cuestiones que no se deberían concretar en un informe sobre el medio ambiente en el que en realidad sólo ha trabajado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección de los Consumidores, sino sólo después haberlos debatido a fondo con las Comisiones de Asuntos Sociales y de Asuntos Económicos..
Si el Grupo del PSE solicita en el siguiente informe sobre el Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente que dichas subvenciones se supriman antes de 2005, esto provocará despidos masivos y de ese modo seguro que no se podrá alcanzar el objetivo de manera sostenible.
Por esto, yo creo que deberíamos expresar claramente el objetivo, en este aspecto no existe ninguna discrepancia, pero también deberíamos preocuparnos de ofrecer alternativas...
La política social constituye obviamente una parte del desarrollo sostenible.
La próxima vez que se reúna el Consejo, en la primavera en Barcelona, no se tratarán sólo asuntos económicos, sociales, de formación continua, de política de inversiones y de política industrial, sino que el Consejo será un "Consejo de Sostenibilidad" , en el que se integrarán los aspectos ecológicos en la política.
El primer paso consiste en lograr un desacoplamiento entre el crecimiento económico y la intensidad en el uso de los recursos, y en la producción de efectos indeseados como la contaminación.
Hacer de la economía europea la más competitiva y dinámica, basada en el conocimiento y no en el uso intensivo de los recursos, requerirá una mejor y mayor utilización de los instrumentos de mercado en aras de lograr los máximos niveles de eficiencia para nuestros procesos y productos, pero también requerirá que se den otros factores de forma simultánea.
La riqueza, el crecimiento, la empresa y el desarrollo no necesitan ni agotan el medio ambiente en las sociedades maduras.
La infraestructura, la organización y la tecnología necesarias para un medio ambiente más limpio pueden alcanzarse todas ellas gracias a la riqueza y a los superávits de las economías locales.
Las prioridades que nos fijamos desde el comienzo siguen estando allí y ha sido posible identificarlas durante todo el procedimiento.
Creo que ha sido provechoso que la Presidencia belga se haya fijado como objetivo hacer un seguimiento de esto, tal como lo señaló el Sr. Jonckheer durante el debate.
Será interesante ver los resultados de las revisiones de las políticas agrícola, pesquera, de transportes y de nivelación.
Existe el concepto algo anticuado de que el crecimiento económico siempre implica empeorar el entorno.
Durante muchos años hemos estado trabajando con esto, quizá sin usar justamente ese concepto.
Actualmente las emisiones de NOx en Suecia por cada millón de euros son de alrededor de un 60 por ciento menos.
Me gustaría destacar que hay grandes problemas, incluso en Europa, para mantener la biodiversidad, algo de lo que muchas personas no son plenamente conscientes.
No conseguiremos esos objetivos sólo mediante la instauración de los sectores Natura 2000, aunque estos serán un elemento importante en la política de protección de la naturaleza.
Lo que se necesita es una integración de los criterios medioambientales en la política agrícola.
Se trata de impedir que ocurra lo mismo en los nuevos países miembros de la UE.
Queda por ver hasta dónde llegan los Ministros de Medio Ambiente al adoptar, dentro de una semana, su posición común.
Pero, para permitir un desarrollo sostenible y la cohesión económica y social, es esencial que las modalidades de apoyo interno tengan consideración especial para con la situación de los agricultores y de la agricultura familiar, así como la legitimidad de un apoyo específico a los bienes y servicios de interés público en el marco de la agricultura multifuncional.
En primer lugar, es necesaria la aplicación de la legislación.
En la Comisión de Peticiones constatamos que de las 1100 ó 1200 peticiones que se registran al año en esta comisión, el 40% se refiere a la defensa del medio natural.
Creo, señor Presidente, que éste es un extraordinario programa.
Y además, creemos firmemente en que una de las mejores políticas europeas, de la historia de Europa, es la política medioambiental: cuenta con unos equipos fantásticos de funcionarios y, al mismo tiempo, de expertos que les asesoran, y nos parecía que no era cuestión de hacer otro proyecto paralelo.
Apoyamos a la Comisión.
En efecto, aunque es importante fijar objetivos a escala continental, no debemos olvidar que sólo una acción constante, comprometida en el territorio podrá cambiar en profundidad los hábitos y las costumbres e instilar una nueva cultura de la programación ecocompatible en todas las instancias de nuestras instituciones locales.
Valoramos mucho el trabajo efectuado por la ponente en la nueva redacción, en cierto sentido, del documento.
Me parece que hemos subido el nivel de nuestras ambiciones en relación con el documento de la Comisión, especialmente respecto a su amplitud, a los objetivos y a los plazos.
Las críticas vinieron de todos los sectores, incluso de dos instituciones: el Consejo y el Parlamento.
Dos vías fundamentales de entre las cinco vías de acción estratégica se refieren, primero, a la búsqueda de nuevas formas de colaboración más estrecha con el mercado a través de las empresas y los consumidores, y, segundo, al tratamiento de las personas como particulares.
Por último, señor Presidente, - y este no es un reproche a la Comisaria Wallström o a la ponente, la Sra. Myller - el peligro de la actual propuesta, a la que se han presentado muchas enmiendas, es que no tenga más fuerza que un tigre de papel.
En el debate sobre la evaluación del Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente con vistas a la elaboración del sexto programa, se formularon repetidamente, en líneas generales, tres aspiraciones fundamentales, que yo creo que también merece la pena considerar ahora, a saber: la simplificación de la legislación de la UE, un enfoque basado -siempre que sea posible- en la voluntariedad y el fomento de una mayor participación de los consumidores, sobre cuyo comportamiento de hecho deseamos influir.
Si dentro de muy poco tiene lugar una ampliación -que yo deseo muchísimo-, los problemas se duplicarán, pues estos errores siempre acaban afectando sobre todo al último eslabón de la cadena.
A continuación, en el artículo 6, relativo a las medidas, uno puede pasar hojas y hojas, señora Comisaria, pero yo no he encontrado ninguna medida concreta relativa al ruido.
En consecuencia, me parece acertado que recuperemos en los artículos y, por lo tanto, en la parte vinculante para la Comisión, el Parlamento y el Consejo todo lo que usted enumeró inicialmente, con gran acierto y de manera muy adecuada, en la Comunicación.
Sin embargo, es preciso responder con mayor precisión a las preguntas sobre qué se va a hacer y cuándo, y qué se entiende por sustancias peligrosas.
Yo quiero instarles encarecidamente a que den luz verde a un mandato de negociación en la primera lectura y apoyen al informe.
La amplia explicación que le acompañaba era mucho mejor.
Habida cuenta de su estatuto jurídico, el presente documento tendrá mayor significado que cualquiera de los otros programas de acción en materia de medio ambiente que he visto pasar por el Parlamento durante los últimos diez años aproximadamente.
La ponente tendrá ocasión de reunir un núcleo de enmiendas sensatas en la segunda lectura que recibirán el apoyo de la clara mayoría de los diputados a este Parlamento.
Rita Myller ha elaborado, en tanto ponente, un buen informe que respaldo plenamente.
Este sexto programa debe convertirse en el pilar de la estrategia europea para un desarrollo sostenible.
También respaldo eso plenamente.
Hay dos cosas muy importantes para mí.
Señora Comisaria, quisiera escuchar su opinión respecto de la posibilidad de elaborar esos informes semestrales.
Quiero sumarme a aquéllos que tienen la esperanza de que este informe logre un amplio apoyo mañana durante la votación.
Ése es siempre el riesgo que corremos cuando queremos hacerlo corto.
Existe el riesgo de convertirlo en una lista de requisitos y yo quería evitar eso.
La Comisión comprende plenamente y apoya firmemente el deseo del Parlamento de participar de lleno y de ser consultado sobre el contenido de las estrategias temáticas.
Ése ha sido nuestro objetivo en todo momento.
Pensamos que será una contribución inestimable a la creación de un 6º Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente que sea operativo, dinámico y, en última instancia, exitoso.
Otro importante punto que ha sido formulado satisfactoriamente es el de las consultas, transfronterizas y a la ciudadanía.
En particular, es de agradecer que un gran número de conceptos -y sólo quiero volver a recordar el concepto de las consultas públicas- se definan ahora de manera clara y comprensible.
También existe el temor de que se puedan llegar a producir distorsiones de la competencia.
En realidad es un nuevo instrumento importante que reforzará la integración de las consideraciones medioambientales en la toma de decisiones y acojo con especial satisfacción el acuerdo del Comité Consultivo sobre el texto conjunto, confirmado el 21 de marzo.
El debate queda cerrado.
Neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques
Es decir, tres decibelios menos que el valor límite que vamos a adoptar mañana para 2005.
Seguirán otras medidas para mejorar aún la protección del medio ambiente y los aspectos de los neumáticos relacionados con la seguridad vial.
Señor Presidente, intervengo en nombre de la Comisión de Control Presupuestario y también en nombre del Grupo Socialista.
Quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr. Dell'Alba por la excelente cooperación que ha existido respecto al Reglamento Financiero, y a todos los colegas de los diferentes grupos que han colaborado con nosotros.
Los mismos intérpretes que se niegan a traducir al neerlandés cuando intervengo en inglés, pero accedo gustoso.
Un Comité de irregularidades financieras reforzaría el procedimiento, al igual que harían otras enmiendas que hemos presentado.
Señor Presidente, yo quiero agradecerle explícitamente que haya recordado que el ponente no puede aprovechar su tiempo de uso de la palabra para exponer opiniones personales y encima en ese tono bronco, casi rayano con la difamación.
Señor Presidente, no quiero extenderme más; quisiera, sin embargo, también yo, antes de concluir mi intervención, poner de relieve una inconsecuencia que desgraciadamente es innegable.
Por esta razón, entiendo también yo que mañana el Parlamento debe votar solamente las enmiendas.
La segunda gran cuestión es la relativa al sistema presupuestario comunitario organizado en autorizaciones y en pagos, así como a los plazos necesarios para su ejecución.
La modificación del Reglamento financiero es un paso importante en la modernización de la Comisión y de toda la administración de la UE.
Su objetivo más importante es mejorar la eficiencia de la gestión, aclarar las cuestiones de responsabilidad personal y agilizar los movimientos de dinero.
La reputación de la UE como pagadora de facturas es deplorable, ya que los pagos se demoran muchísimo más tiempo del admisible en las actividades comerciales y en las transferencias de pago entre los Estados miembros.
Esto podrá llevarse a cabo sólo si la responsabilidad de la gestión y la responsabilidad económica recaen sobre las mismas personas, tal y como se está empezando a hacer ahora.
La burocracia se simplificará y, al mismo tiempo, se ofrecerá a las oficinas la posibilidad de mejorar por sí mismas sus métodos de trabajo.
En cualquier caso, la ejecución de esta modificación conllevará la reforma del Estatuto de los funcionarios, lo cual implica, a su vez, la existencia de una buena colaboración, por ejemplo, con los sindicatos de los trabajadores.
Por ello, merecen nuestra felicitación y reconocimiento.
El objetivo de nuestra enmienda es que se establezca un procedimiento equitativo para todas las instituciones aplicado por un órgano independiente.
Yo creo que perderemos credibilidad si al cabo de dos semanas pedimos la supresión de dicho órgano.
Se renunció -a mi juicio con acierto- a corregir los defectos del cuadro normativo empleado hasta la fecha para, en su lugar, implantar una nueva cultura administrativa sobre el control y la eficacia del gasto en busca del objetivo común de un mejor y más transparente manejo del dinero público.
Muchas gracias, señora Comisaria, por haber creado para nosotros el cuatrílogo.
No me cabe duda de que en cuanto el Parlamento haya adoptado su decisión, el Consejo la estudiará en detalle.
A pesar de que no puedo comentar el contendido, me atrevo, sin embargo, a remitirme a lo manifestado con anterioridad por el Consejo, esto es, que estamos muy interesados en que se adopte una decisión sobre el nuevo Reglamento Financiero tan pronto como sea posible.
Quiero reiterar una vez más que son muchas las personas que mueren en accidentes de tráfico en la UE.
En segundo lugar, existen desde hace tiempo unas normas, una directiva, que ahora es necesario endurecer.
La comisión ha acordado que ésta sea la propuesta del Parlamento.
Proponemos, sin embargo, seis enmiendas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muchas personas mueren cada año en nuestras carreteras en Europa.
Por tanto, la directiva propuesta elimina las excepciones que figuraban en la directiva original, ya que aquellas estaban pensadas en otro contexto y permitían utilizar los cinturones de seguridad para adultos si no se disponía de un sistema de retención para niños.
Muchas gracias, sólo me queda felicitar de nuevo a la ponente, Sra. Hedkvist Petersen, y también a la Sra. Schierhuber, por su intervención, y poner de manifiesto mi coincidencia con ella.
La Directiva que estamos debatiendo hoy recibió ya su forma original en el año 1976.
Sin embargo, puedo contarles que, por ejemplo, también en nuestro país se dan más abortos de lo estrictamente necesario en mujeres de alrededor de los veinte años.
Al estudiarse las causas de este fenómeno, se ha llegado a la conclusión de que puede deberse a la gran competencia existente por acceder a un puesto de trabajo: los empleadores discriminan a las mujeres en edades proclives a tener hijos.
El derecho de regreso al puesto de trabajo previsto en la Directiva 76/207/CEE -y en esto discrepamos del informe de la Sra. Hautala- debe permitir, para defensa del empleo después de la maternidad, que la mujer ocupe un puesto de trabajo equivalente en caso de caducidad o cambio del anterior...
Las definiciones de "discriminación directa" y de discriminación indirecta" que, tomando como base la propuesta de la Comisión, hemos perfeccionado, considero que, en el plano jurídico, clarifican la utilización de este instrumento.
La posibilidad de poner en práctica acciones positivas y, por otra parte, la posibilidad que nos ofrece el apartado 4 del artículo 141 del Tratado creo que es un instrumento igual de claro para que la directiva, que espero que llegue a estar operativa para finales de este año y que llegue a ser un instrumento a disposición de todos los Estados miembros, de todas las mujeres, de todas las organizaciones, se convierta realmente en un instrumento a añadir a los que la Unión Europea ha puesto a disposición de muchos Estados miembros a lo largo de todos estos años.
Alguien ha planteado el problema de una posible injerencia demasiado fuerte de la Unión Europea respecto al principio de subsidiariedad.
No obstante, creo y espero que hoy el Pleno apruebe por amplia mayoría la propuesta de la ponente, Sra. Hautala, que cuenta con el respaldo de la inmensa mayoría de la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que estimo que también éste será un paso adelante en la aplicación de uno de los principios básicos de nuestra Comunidad, es decir, del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, me gustaría sumarme a las felicitaciones dirigidas a mi colega Heidi Hautala: siempre se ha esforzado en buscar el consenso y también ha incorporado algunas cuestiones que nos preocupaban.
En todo caso, puede contar con el apoyo de nuestro Grupo Parlamentario.
Por otra parte, la maternidad quedará mejor protegida por esta legislación, porque hoy en día la posibilidad de "perder" a la mujer por una baja de maternidad durante una época sigue sopesando en las decisiones sobre ascenso o contrataciones, porque así lo ven todavía muchos empresarios.
Debo decir que me sorprendió que los demócrata-cristianos en la Comisión de Derechos de la Mujer hayan intentado eliminarla aunque he entendido que se ha llegado ahora a un consenso al respecto.
Y, además, las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres siguen siendo considerables: un 28% por término medio a nivel comunitario.
Felicito también a la diputada Heidi Anneli Hautala, presidenta del Grupo Verdes/ALE por su magnífico informe.
Es un concepto difícil de precisar, pero hay juristas suecos que están intentando definir esta conducta no deseada en un centro de trabajo.
No somos un clon del hombre, no somos un engranaje del sistema de producción.
Nuestra sociedad aspira a un nuevo feminismo.
En tanto que mujeres, queremos evolucionar según nuestro propio modelo, nuestra sensibilidad, nuestra intuición y nuestra inteligencia.
Tengo que decir que, realmente, ha sido difícil trabajar en esta propuesta, pero hemos hecho un esfuerzo por resaltar los puntos de acuerdo y los objetivos que persigue la Directiva por encima de las diferencias lógicas entre grupos políticos distintos.
Después de los casos que hemos vivido, yo espero que finalmente podamos conseguir conjuntamente algunos progresos para las mujeres.
Es conveniente que existan normas que impidan conductas discriminatorias hacia las mujeres en puestos de dirección, tanto en el sector privado como en el público.
Pienso, por ejemplo, en las asociaciones de mujeres juristas, de las que me siento muy cercana, y que hay que intentar conservar.
Yo nunca he visto, en la historia de la humanidad, que eso se produzca.
Define por primera vez el acoso sexual en el lugar de trabajo como una discriminación por razón de sexo y reconoce una protección especial a las mujeres atendiendo a su condición biológica.
Queremos conseguir la igualdad de trato, la igualdad social en relación con el trabajo y el empleo, este es nuestro objetivo declarado, pero tenemos que cuidar mucho el equilibrio, para que el empleo de mujeres continúe resultando atractivo en el futuro.
Las diferencias en la aplicación de este principio deberían estar basadas en el fundamento de la cuestión misma, como por ejemplo en relación con el embarazo o con las disposiciones del Tratado, como en el caso de las acciones positivas.
¿Cuándo va presentar la Comisaria la legislación ya muchas veces anunciada en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres fuera del mercado laboral, y cuándo vamos a ver propuestas legislativas que atañen a otras formas de discriminación?
Me gustaría dar las gracias a la Sra. Hautala por el enorme trabajo que ha dedicado a esta legislación, pues es un ejemplo de cuán necesario resulta disponer de una legislación a la que poder aferrarnos para poner en práctica la igualdad de derechos.
Podemos decir que se trata realmente de un efecto colateral muy positivo entre los Estados miembros y la Comisión.
Las mujeres todavía están discriminadas en el mercado laboral.
Señor Presidente, en muchos países y en muchas situaciones la mujer sigue recibiendo todavía un trato desfavorable y discriminatorio.
La combinación del trabajo y el cuidado de la familia sigue causando problemas en muchos casos, no sólo para las mujeres, sino también para los hombres que lo quieren combinar.
Señora Van der Laan, lo celebro como lo celebran también muchas otras mujeres del Grupo Parlamentario demócrata-cristiano.
También abogué entonces por la puesta en marcha de un organismo independiente que atienda las quejas.
Asimismo, quisiera expresar mi malestar por los aspavientos que ha hecho la Sra. Van der Laan.
Señora Van der Laan, si hubiera prestado más atención, se habría enterado de que también esa idea hubiera obtenido en todo caso una mayoría por parte de nuestro Grupo Parlamentario.
Desde la Comisión de Derechos de la Mujeres e Igualdad de oportunidades se ha hecho un trabajo riguroso y exhaustivo que mejora sustancialmente la propuesta de la Comisión.
Siempre se han encontrado un sinfín de medios para evitar que se pague el mismo sueldo a hombres y mujeres.
Sólo cuando ellos muestren su apoyo a los temas en este ámbito y quieran colaborar con su puesta en marcha, las cosas cambiarán en este terreno.
Aquí ya se ha dicho que en los ciclos de crecimiento económico se suele postergar el tener hijos, y esto es algo muy preocupante desde el punto de vista de las mujeres jóvenes.
En lo que respecta al acoso sexual, hemos aceptado todas las propuestas posibles.
Es muy importante alcanzar dicho acuerdo en este Consejo para que podamos pasar a la adopción final durante la Presidencia belga.
La Comisión puede aceptar también, en principio, parte de las enmiendas 39 y 68, que amplían las competencias de los organismos independientes para cubrir todas las directivas en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Las enmiendas 15 y 40, en parte, permitirían que organizaciones y asociaciones jurídicas defiendan casos en nombre de un demandante.
Esta definición de acciones positivas ya está contenida en el texto del Tratado y, por consiguiente, no debe formar parte de la Directiva.
Debemos utilizar el texto del Tratado y el texto del Tratado es "igualdad de trato entre hombres y mujeres".
La enmienda 44, que prevé el cumplimiento del contrato con respecto a la igualdad de trato, en particular, en el contexto de los contratos públicos, sobrepasa el ámbito de la Directiva, pero ya hemos tratado anteriormente sobre ello con la comisión y le he explicado que existe cooperación entre el Sr. Bolkestein y yo.
Por lo demás, la necesidad de esa reformulación de los futuros informes bienales de EURES y de su contenido se desprende en particular de las conclusiones de la última Cumbre de primavera, en Estocolmo, en particular de las aprobadas a raíz de la comunicación de la Comisión al Consejo titulada "Nuevos mercados laborales europeos, abiertos a todos, con acceso a todos", que compartimos y acogemos con satisfacción y cuya articulación recomendamos vivamente en este marco.
Es absolutamente indispensable revisar las bases de financiación y el fundamento jurídico, tal como se pide en el artículo 27 del informe.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar sinceramente a nuestro colega Ribeiro e Castro por su excelente informe y darle las gracias por la gran colaboración que hemos tenido dentro de la Comisión.
Eso no será fácil mientras haya que tomar cualquier decisión sobre esta cuestión por unanimidad.
No hay ninguna duda de que trabajar en el extranjero se está volviendo cada vez más popular entre los jóvenes, en particular, y también las empresas intentan ampliar su ámbito de contratación, pero para que esto sea posible, las personas deben tener la sensación de que pueden disponer de información exacta y actualizada sobre las consecuencias que conlleva trabajar en un Estado miembro que no es el propio, porque dicha información les proporciona una auténtica elección sobre si se deciden a trabajar en un país extranjero o no.
Hasta ahora, dicha contratación ha sido especialmente relevante en las regiones fronterizas, pero EURES sigue sin cubrir dichas zonas, lo cual es lamentable.
Apoyamos la petición de que se proporcione información más detallada y estamos de acuerdo en que la financiación plurianual es fundamental para el buen desarrollo de estos servicios.
El número de colocaciones obtenidas a través de EURES pasó de 26.449 en 1998 a 44.460 en 1999: esto representa un incremento del 68% en un año y su potencial de nuevas colocaciones es mucho mayor.
Es sólo uno más de los muchos ejemplos cualitativos de cómo funciona la UE para los ciudadanos.
En segundo lugar, el documento de la Comisión pone claramente de manifiesto que los Estados miembros podrían aprovechar en mayor medida el potencial de la red EURES, viendo las diferencias entre los Estados miembros del número de vacantes en la red. Sin embargo, la obligación de publicar todos las vacantes me parece un poco exagerada.
En tercer lugar, me gustaría abordar el tema de la subsidiariedad.
Doscientos mil franceses, exasperados por el peso de los impuestos y la infinita complejidad de la administración en su país, no han esperado a EURES para partir a trabajar por fin y vivir mejor, al menos eso esperan, al Reino Unido.
Esta red, aun siendo muy positiva, es un mero instrumento de ejecución de la estrategia europea para el empleo.
Señora Comisaria, señor Presidente, ante todo quisiera dirigirme al ponente para agradecerle la calidad del análisis del informe de la Comisión.
Debe poder tratarse de una elección positiva y; por tanto, en ese caso la movilidad no debe encontrarse con todo tipo de trabas relativas a la coherencia de los regímenes de seguridad social, fiscalidad, doble imposición, reconocimiento de diplomas, etc.
Los planes nacionales de acción se refieren a los mercados nacionales del empleo. Es, sin embargo, evidente que en todos los puntos de Europa está surgiendo lo que hemos dado en llamar mercado europeo del empleo.
El debate queda cerrado.
Me consta que este punto ha despertado dudas, pero se trata, por tanto, de incluir la dimensión ecológica en un proceso que ya existe.
Los Estados son unas estructuras políticas que tuvieron su origen en la mayor capacidad de producción y movilidad, habida con ocasión del descubrimiento de la máquina de vapor, la segunda gran revolución tecnológica de la humanidad, según el pensador norteamericano Alvin Tofler; lo cual dejó pequeño e inservible el marco político de los viejos reinos, condados, ducados y señoríos que, hasta entonces, habían estructurado las sociedades.
La presente resolución debe alentar a los jefes de Estado y de gobierno a ir todavía más lejos, especialmente pronunciándose en favor de la convocación de una convención a la imagen de la que se encargó de elaborar la Carta de los Derechos Fundamentales, y cuya participación en la próxima revisión de los tratados es indispensable.
Es indispensable que los parlamentos nacionales ratifiquen el Tratado de Niza: la teoría de la crisis reestructurante que justificaría un llamamiento a no ratificarlo es una quimera, que pone en riesgo la ampliación y pone coto al necesario debate que se inicia.
Así, la ratificación de Niza se tiene por adquirida.
El debate sobre 2004 suprime el debate sobre Niza, antes de que, no cabe duda alguna, el debate sobre 2010 sirva a ocultar el debate sobre el futuro proyecto sometido a ratificación en 2004.
El resultado, en lo inmediato, es que prácticamente nadie ha hablado de Niza, y que las opiniones públicas siguen estando tan ignorantes -salvo en Irlanda en donde se realiza un referéndum- del contenido de un Tratado muy importante que va a someterse a hurtadillas a la ratificación de sus parlamentos nacionales.
En especial, es absolutamente necesario destacar que el Tratado de Niza, en su conjunto, se opone fundamentalmente al espíritu y a la letra de la Constitución francesa, espíritu que es el de la soberanía nacional.
Ciertas disposiciones la contradicen incluso abiertamente.
En cambio, nos preocupa que en todos los países y en la UE se abra un debate general sobre el futuro de la Unión para que la próxima Conferencia Intergubernamental pueda prepararse mucho mejor que la que concluyó en Niza, con muchísima mayor transparencia en el proceso de toma de decisiones y en base a ideas visionarias sobre el futuro de la Unión.
Es muy negativo que, incluso en los nuevos ámbitos respecto a los cuales en Niza se acordó que las decisiones se tomarían por mayoría cualificada, no se haya incorporado en todos ellos el procedimiento de codecisión.
Pero hechas estas salvedades, el informe contiene algunos aspectos, sobre todo en relación con la necesidad de seguir un método similar al de la Convención que redactó la Carta de los Derechos Fundamentales y también con la necesidad de iniciar un proceso constitucional que culmine con la adopción de la Constitución de la Unión Europea, que me han inclinado a votarlo favorablemente, a pesar de mi convicción de que Niza ha sido una oportunidad perdida.
Yo siempre he defendido aquí que los asuntos fundamentales y constitucionales se deben decidir por unanimidad.
Por esto también habría deseado poder votar nominalmente en contra del párrafo que pretende hacer creer, erróneamente por lo demás, que esto impide profundizar en los aspectos políticos y sociales de la Unión.
Según este modelo la Comisión Europea presentaría propuestas, a continuación el Parlamento Europeo tomaría la decisión final y los parlamentos nacionales decidirían finalmente si su Estado miembro ratifica esa decisión.
Mi partido no respalda el punto 25 del informe, que posibilita la instauración de una escala fiscal europea, además, con normas que se fundamentan en la mayoría calificada.
Éste es un asunto que he impulsado constantemente, y con éxito creciente, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
El debate público decidido en Niza, como el método de la convención, que acabamos de afirmar aquí, son las condiciones de esta democratización imperativa del debate y de los principios europeos que se encuentran en juego.
Hasta 2001 no habrá que tomar una decisión sobre este Tratado y, sin embargo, el Gobierno irlandés está presionando a la población irlandesa para que lo apruebe, a pesar de que la sociedad sólo ha dispuesto de aproximadamente tres semanas para digerir el mínimo de información que se le ha facilitado.
En una reciente encuesta de ámbito nacional, nueve de cada diez irlandeses declararon que no entendían el Tratado de Niza, y la apatía de los electores es altísima.
El Tratado de Niza contiene muchos aspectos que preocupan a una nación pequeña, algunos de los cuales son: que Irlanda no puede participar en una cooperación reforzada de sus políticas empresarial y de impuestos sobre el consumo energético; la futura pérdida de veto, el único modo seguro de que dispone un país pequeño para poder influir sobre decisiones y proteger sus intereses; el debilitamiento de la neutralidad de Irlanda en una Europa cada vez más militarizada, en la que el Tratado de Niza introduce por vez primera en la UE un ejército, denominado Fuerza de Reacción Rápida, asociado con la OTAN y con una estructura de mando militar.
Nuestra Constitución es un documento minuciosamente elaborado que consagra los valores y creencias que han sustentado al pueblo de Irlanda a través de las mejores y de las peores épocas.
Todo esto no resta nada al trabajo serio de los ponentes y a las recientes declaraciones del Primer Ministro francés Sr. Lionel Jospin, que van en el sentido de una Europa más fraternal, solidaria y justa, pero parecen en contradicción con las posiciones del Sr. Shröder y el Sr. Blair.
Los fondos actuales son insuficientes habida cuenta de las necesidades de las nuevas poblaciones que van, de hecho, a integrar la UE, pero también porque todavía perduran en la Unión de hoy día intolerables desigualdades.
Este informe aborda la cuestión de la ampliación casi exclusivamente bajo el ángulo de las instituciones de la Unión Europea, sin plantear como requisito previo el asentimiento y la adhesión de los pueblos y las poblaciones.
La Unión Europea intentará proteger los recursos naturales que son el origen del desarrollo económico, luchará por el fomento de la eficiencia ecológica, promoverá el consumo sostenible del agua, el suelo y la energía, además de intentar garantizar que se rompe el círculo vicioso de pobreza y degradación del medio ambiente.
Asimismo acojo favorablemente el hecho de que la Comisión Europea reconozca que el mejor enfoque que puede adoptarse para garantizar el cumplimiento efectivo de estas medidas de acción pasa por un acuerdo en el marco de las Naciones Unidas.
La Unión Europea intentará proteger los recursos naturales que son el origen del desarrollo económico, luchará por el fomento de la eficiencia ecológica, promoverá el consumo sostenible del agua, el suelo y la energía, además de intentar garantizar que se rompe el círculo vicioso de pobreza y degradación del medio ambiente.
Diez años después de la Cumbre de Río de Janeiro, que tuvo una importancia crucial, las expectativas no se han cumplido.
No obstante, no hay que olvidar que los ciudadanos tienen un poder enorme a través de la demanda y de este modo pueden orientar las consideraciones medioambientales en materia de inversiones de las empresas.
El informe que hoy nos ocupa va a engendrar dificultades.
Luego, algunas enmiendas van en contra de directivas ya adoptadas por el Parlamento Europeo, o enmarcan de manera demasiado restrictiva las que se examinarán próximamente.
Cuando se trata de imponer reformas económicas liberales y defender los intereses particulares de las poderosas instituciones financieras privadas, el Consejo decreta reglamentaciones restrictivas.
Por tanto, es preciso armonizar más todavía y hacer más segura la utilización de dispositivos de sujeción para niños.
A pesar de que todavía faltan algunos aspectos importantes, como
En primer lugar, quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Hedkvist Petersen, por su gran trabajo y expresar, al mismo tiempo, mi apoyo al informe sobre la modificación de la Directiva 91/671/CEE.
Después de haber examinado detenidamente esta cuestión de subsidiariedad, soy de la opinión de que se debe imponer aquí la legislación europea para que aumente la transparencia relativa al uso obligatorio del cinturón.
Estas son las razones que han hecho que muchos de los miembros de mi Grupo no hayan podido votar a favor de este informe.
Y ahora quiero dirigir un llamamiento al Sr. Berlusconi que se convertirá en jefe del Gobierno italiano.
Señor Presidente, no sé si el Sr. Berlusconi me va a escuchar y atenderá la petición que le acabo de hacer en mi anterior explicación de voto; sin embargo, debo decir que el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión Europea, ha escuchado a mi hermana Anna Maria Fatuzzo en lo que se refiere a este texto.
Me abstuve en la votación, ya que numerosas enmiendas tienen poca relación con la vocación inicial de este texto.
¿No preferirán contratar mejor hombres que mujeres?
Proteger a la mujer, no es imponer normas siempre más estrictas, más restrictivas, sino ante todo inscribir principios fuertes, al mismo tiempo que se autoriza la flexibilidad necesaria a las exigencias laborales.
Tengo 88 años: mi futuro es hoy.
Diez años después de que el concepto de desarrollo sostenible haya sido reconocido como el sistema de desarrollo que puede conciliar economía y ecología, a pesar de un ejército de normas y reglamentos, de manera global, el medio ambiente ha sufrido más del desarrollo que los beneficios que ha obtenido de éste.
En este sentido, la supresión de subvenciones que tienen un impacto nefasto sobre el medio ambiente, los ecoimpuestos, la responsabilidad medioambiental, la subordinación de la reforma de la OMC al aspecto medioambiental, la evolución anual de los avances de las políticas con ayuda de criterios verosímiles van en el buen sentido.
En cambio ahora he visto, como pensé enseguida, que es un español que habla bien francés.
Los que vinieron en masa desde los países mediterráneos en los años 60 a Francia, Alemania, los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo, ¿lo hicieron por voluntad propia o forzados por la pobreza, el desempleo y la dictadura?
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 31 de mayo de 2001.
Esto se debe a una enmienda de nuestro colega, el Sr. Brok.
Por consiguiente no se trata de una objeción sustantiva sino que se trata de disponer de más tiempo para la preparación de la importante cumbre de Gotemburgo.
Y es que siempre que el Parlamento va a adoptar una posición sobre los derechos humanos, ello ocurre a un nivel muy teórico. Pero cuando se podría hacer algo de verdad, entonces queremos aplazar las cuestiones.
Claro está que se hubiera podido pensar que el referéndum de Irlanda daría pie a un debate, pero, no obstante, ninguno de nosotros llegó a pensarlo.
Creo que es muy interesante que escuchemos al Primer ministro de Bélgica en relación con un tema tan crucial.
El Sr. Poettering ha presentado su petición y la Sra. Hautala está en contra.
Señora Presidenta, Señorías, si no tenemos capacidad para modificar el vocabulario de las Naciones Unidas, me parece que sí tenemos capacidad para autodisciplinarnos.
La presencia de todos los demás Comisarios en este turno de preguntas, que se ha planteado medio año antes, se ha suprimido sin otra solución alternativa.
Para el jueves no se han presentado peticiones de modificación.
Distinguida señora Presidenta, permítame que por vez primera haga uso de la palabra sobre una cuestión relativa al Reglamento.
Creo que la decisión popular en Irlanda ofrece a nuestra Asamblea la ocasión única de que actuemos en la profundización de la democracia y de que nos impliquemos ahora en el debate actual en vez de andarnos siempre con paliativos.
Indudablemente es necesario aclarar las cosas.
Saludo su conversión.
Edmund Burke, un gran parlamentario británico dijo: "todo lo que el mal necesita para triunfar es que las buenas personas no hagan nada" .
Tenemos una cultura algo diferente y una historia muy diferente.
Entonces, le vuelvo a conceder la palabra.
Quisiera advertirles de ese hecho.
Quiero decirle a la población irlandesa que a ellos naturalmente corresponde descubrir cómo seguimos adelante.
Señora Presidenta, intervengo en virtud del Artículo 174, que contempla el derecho a presentar una petición al Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, Joaquín José Martínez ha sido declarado inocente por un jurado en Tampa de dos asesinatos por los cuales fue condenado a muerte con anterioridad.
Espero que la profundización en el debate entre Europa y Estados Unidos logre que por parte estadounidense se caiga en la cuenta de que si se desea juzgar a alguien con el fin de proteger los valores propios, lo que no se puede hacer es renunciar a dichos valores, sino defenderlos.
Ni siquiera entiendo que haya necesidad de volver sobre este asunto; las cosas están totalmente claras.
Así pues, en tanto no reciba este suplicatorio remitido a través de las autoridades gubernamentales españolas, no lo tomaré en consideración.
Como usted puede ver, seguimos este asunto con mucha atención.
Lógicamente, el tema se abordará en Gotemburgo y yo también hablaré de ello en mi intervención, como puede usted imaginar.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, tras trabajar a fondo sobre la propuesta marco de la Comisión, adoptó una serie de propuestas y enmiendas que enriquecen y refuerza el texto legislativo inicial, como la definición de pornografía infantil, que ha quedado significativamente enriquecida, de modo que las diferentes formas que puede adoptar el delito de pornografía infantil se incluyan en la definición y que no haya formas que puedan evitar la persecución penal, tomando, por supuesto, en consideración los avances contemporáneos en el espacio de la tecnología.
En cuanto a las penas, la Comisión de Libertades aceptó la propuesta de la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Oportunidades de establecer un marco penal más estricto para delitos que afectan a niños de menos de 16 años -y no, como propone la Comisión, de menos de 10- y que la pena más severa no sea inferior a 10 años - en lugar de los 8 que propone la Comisión.
Proponemos también la indemnización de la víctima y una serie de medidas para la protección de las víctimas durante la instrucción y la vista oral, y, por supuesto, a continuación, especialmente cuando se trata de niños con minusvalías.
Sólo desde los estados del centro y del este de Europa se desplaza anualmente a 120.000 mujeres y niños hacia la Unión Europea.
Por consiguiente, soy de la opinión de que es necesaria urgentemente una devolución a la comisión, para enfrentarse a esta nueva versión y, también, para enfrentarse al inaceptable proceder del Consejo.
Estoy seguro de que el informe de nuestra colega, la Sra. Karamanou, a la que en este momento quiero dar expresamente las gracias por su buena colaboración, encontrará una amplia mayoría de suerte que demos otro paso importante más en el camino de la lucha contra la explotación sexual de los niños y contra la pornografía infantil.
Quisiera decir muy brevemente que hemos de poner fin al turismo sexual y asegurarnos que los nacionales de los Estados miembros puedan ser procesados si cometen delitos en terceros países.
Todo lo que acontezca en este contexto es desconsiderado.
Por esta razón soy partidaria de que se eleve la edad a los 16 años.
Desde hace un año y medio contamos en Suecia con una legislación que pretende eliminar la compra de servicios sexuales, es decir, se penaliza a los clientes.
Esto hay que verlo en un contexto en el que otros países miembros legalizan los burdeles y, consiguientemente, el proxenetismo.
De esta manera se consolida la imagen estereotipada de la sexualidad masculina y femenina y de las necesidades sexuales.
En cuanto al informe Karamanou, quisiera comunicar que si son aprobadas las enmiendas 3, 5, 6 y 13, mi Grupo no votará a favor del informe.
Me congratulo de que el Consejo haya llegado a un acuerdo en relación con los elementos básicos de la propuesta de decisión-marco relativa a la lucha contra el tráfico de seres humanos, pero lamento que no haya logrado un consenso en lo relativo al nivel de sanciones penales.
No queremos ser conscientes de ello, pero sólo hace falta ver qué está pasando con la prostitución en nuestros países para darse cuenta de ello.
El primer ejemplo lo constituyen las penas.
Ambos informes son también demasiado prescriptivos sobre el tratamiento de las víctimas y los testigos, y no tienen en cuenta las diferentes configuraciones nacionales.
Quienes tratan de combatirles se deben conformar con un número relativamente pequeño de personas con escasa experiencia y medios, lagunas legislativas y una flagrante falta de cooperación internacional efectiva, a pesar de Europol, etc. Por consiguiente, se requiere un enfoque estructural, tanto en términos penales como en términos de una política internacional en materia de migración.
Lo que también me parece importante es que la trata de seres humanos se considere un crimen y no un delito.
Agradezco a las diferentes comisiones y ponentes haber insistido en esto.
Quisiera añadir que, en el conjunto de enmiendas, algunas inclusiones en relación con la situación de las víctimas me parecen muy importantes.
La incitación y no sólo el fraude.
Quisiera decir, al contrario que otros, que desearía que hubiera, evidentemente, más cooperación entre los Estados miembros.
Les recuerdo que una de las enmiendas propone que reconozcamos que la edad adulta comienza a los 18 años y que por debajo de los 18 años, las personas deben considerarse niños.
Como destaca la Comisión, con el fin de explotarlos, se trafica cada año con decenas de miles de seres humanos- especialmente mujeres y niños.
La delincuencia dura sólo puede combatirse con medidas igualmente duras por parte de las autoridades.
Nunca debimos dejar que se llegara tan lejos.
No hay que extrañarse de que nuestra civilización esté a la cabeza en este campo.
El proyecto de la Comisión estaba redactado en términos bastante generales como para englobar toda clase de responsabilidades penales.
Les pongo en guardia, en cambio, Señorías, frente a Internet.
Por otra parte, es capaz de resistirse a estos males si tiene que enfrentarse a ellos.
En segundo lugar, es necesario que se establezcan penas específicas para castigar la complicidad de funcionarios en activo, como policías y funcionarios de aduanas, considerando que desempeñan un papel clave a la hora de hacer la vista gorda o de combatir el tráfico de personas de forma efectiva.
La resolución marco para la lucha contra el tráfico de personas demuestra, en resumidas cuentas, una voluntad política por parte de los Estados Miembros a la hora de hacer frente al tráfico de seres humanos, aunque dudo que, en la práctica, se otorgue una prioridad suficiente a esta cuestión en las agendas de las cooperación europea en materia de justicia y policial.
Consideramos que resulta excesivo censurar la imaginación.
La trata de seres humanos se realiza a través de redes criminales, bien organizadas y, en parte, internacionales.
Mediante la aproximación de las disposiciones legales de los Estados miembros se establece la base de una mejor cooperación de las autoridades judiciales, con el fin de facilitar la lucha europea contra la trata de seres humanos.
Lo mismo ha de decirse también respecto del acuerdo marco para la lucha de la pornografía infantil y de la explotación sexual de los niños.
Pocos delincuentes son juzgados y aún menos son condenados.
En lo que se refiere a la reflexión de carácter institucional, me parece que la colaboración entre el Parlamento y la Comisión en un tema tan delicado como éste prosigue de manera significativa y excelente; por el contrario, y aquí estoy totalmente de acuerdo con la Sra. Terrón i Cusí, no se puede decir lo mismo en lo que respecta al Consejo.
Estamos abordando un asunto extraordinariamente delicado, un asunto fundamental para nuestra sociedad.
En cambio, la consideración de carácter general es que en un tema tan delicado que se ha abordado tan bien, nos encontramos frente a una sociedad en la que vemos que se va enraizando cada vez más una creencia parecida a una suerte de nihilismo.
El Parlamento Europeo sintetiza las tensiones existentes en la sociedad.
Sin embargo, la pornografía infantil no es, en ningún caso, un delito que al que se pueda imponer una condena condicional.
Pero no vamos a poder aceptar aquellas que recaigan en el ámbito de otras decisiones marco - la decisión marco sobre la presencia de víctimas en procesos penales, por ejemplo - o aquellas cuya detallada naturaleza sea incompatible con un instrumento específico como, por ejemplo, una decisión marco.
Quisiera alabar su enfoque y añadir que, ciertamente, la acción siempre debe adoptar forma práctica al igual que forma jurídica.
También en este punto compartimos los objetivos de algunas de las enmiendas que han sido presentadas, pero sinceramente tenemos la impresión de que quedan cubiertos por las disposiciones de otros instrumentos legales tales como la decisión marco sobre la presencia de víctimas en procesos penales.
Esto implica elementos de orden jurídico muy complicados, también los relativos a la relación entre el derecho nacional y el derecho europeo - la subsidiariedad.
Los aspectos éticos de la zootecnia deben tener mayor peso en las decisiones de política agrícola.
Los países miembros destacaron que los animales son seres sensibles que merecen un buen trato.
El objetivo es pedir a la Comisión que proponga mejores normas sobre esta materia.
La Presidencia necesita mucho respaldo para que se pueda adoptar una decisión al respecto.
Esto presupone una opinión del Parlamento Europeo.
Además, estoy convencido de que será aún más importante en el futuro.
Aunque estos resultados no se vean totalmente reflejados en el comportamiento de los consumidores a la hora de comprar, existe un claro potencial para que el mercado dé mayor prominencia a unos criterios más estrictos como herramienta de competitividad.
Hay posibilidades claras de utilizar este sistema para obtener información sobre otros factores importantes, como son la raza del animal en cuestión y las condiciones en que se ha criado.
Por otra parte, los Estados miembros son los responsables de hacer cumplir día a día la legislación comunitaria en este ámbito.
En tercer lugar, me propongo seguir dedicando atención a la dimensión mundial del tema del bienestar de los animales y de los productos de origen animal, lo que incluye a la Organización Mundial del Comercio.
Europa está implantando progresivamente unos criterios cada vez más estrictos.
Vuelvo a reiterar mi frustración por los continuos informes recibidos de mis funcionarios acerca de la continua falta de respeto de las disposiciones comunitarias sobre el bienestar de los animales.
Celebro expresamente esto.
La ampliación y mejora de las leyes relativas a la protección de los animales deberían hacerse solamente con la incorporación de los afectados.
El comercio internacional debe limitarse a la carne y no a los animales vivos.
No obstante, es muy importante que se cumplan las normas de la UE y de los Estados miembros.
No son acciones ni obligaciones.
Otros han empezado a plantear la cuestión de las crueldades relacionadas con la cría de animales para el comercio de pieles.
Le he planteado una pregunta al respecto.
Creo que estos datos demuestran de forma suficiente la necesidad de realizar más inspecciones, de modificar la reglamentación y, sobre todo, de que se incrementen los controles y de que se cumplan los reglamentos de modo que podamos tener la garantía de que se va a dejar de torturar a los animales durante el transporte.
En el caso de la salud de los animales - también se ha hablado aquí de este tema - estoy un poco confuso; un animal sano no tiene por qué haber sido tratado siempre bien respetando la protección de los animales, esto ocurre también sin ésta, lo sabemos por la práctica.
El día que se descubra una vacuna marcador podremos empezar a vacunar como medida preventiva.
La Sra. Maes mencionó los viajes de inspección.
Es importante que podamos tomar una decisión la próxima semana ya que hemos trabajado largo tiempo en este asunto.
Es fundamental que se mantenga activo, para que podamos desarrollar las relaciones entre los hombres y los animales.
La crueldad con los animales no nos dignifica.
Algunas personas han señalado que se debería sustituir por el transporte de canales.
Les recuerdo que ya se está tramitando legislación sobre la mejora de los vehículos utilizados para el transporte de animales.
Mantuvimos el pasado martes una charla por Internet en la que se nos formularon más de 2.600 preguntas a lo largo de dos horas.
Tecnologías de la información y de la comunicación y los países en desarrollo
Éstas son que el número de los países menos desarrollados desde 1971, cuando las Naciones Unidas reconocieron el término " menos desarrollados" , ha aumentado de los en aquel entonces 25 países menos desarrollados hasta los 49 actuales.
Hay muchos motivos de que los países menos desarrollados se hallen en tan mala situación. Un crecimiento demográfico en aumento, el analfabetismo, una deuda insostenible, daños medioambientales, desastres naturales y enfermedades como el hiv/sida, la malaria y la tuberculosis.
Hay algunos en marcha, y deben promoverse más.
Sería estupendo que esto también fuera válido en el caso de las personas de los países en vías de desarrollo.
Se trata de integrar a los países en vías de desarrollo en la red en el camino hacia la sociedad del conocimiento y de la información.
Que la Comisión Europea apoye este o aquel proyecto - aunque más bien con titubeos - no puede ocultar el hecho de que hasta ahora se carece de una estrategia específica para conducir a los países en vías de desarrollo por el camino de la sociedad del conocimiento y de la información.
Las tecnologías de la información y de las comunicaciones se deben incluir en los programas sectoriales estableciéndose una selección estratégica de los grupos objetivos.
Todo esto no resultará sencillo y llevará su tiempo, pero finalmente quedará demostrado que las nuevas tecnologías pueden resultar claves a la hora de combatir la pobreza y facilitar el desarrollo.
En otras palabras: La estrategia que propone la Sra. Dybkjær consistente en aplicar simultáneamente una estrategia de bottom up y de bottom down me parece útil.
Exactamente el mismo escenario escalofriante puede darse ahora si no nos encargamos de que existan unos cimientos sólidos sobre los que pueda erigirse la sociedad de la información de los países en desarrollo.
Valoré en particular los esfuerzos de inscribir las nuevas tecnologías en el contexto de la reducción de la pobreza y de la necesidad de garantizar que los pobres se beneficien de ellas.
La Comisión, por su parte, está elaborando una comunicación que se presentará en un momento posterior de este año.
En efecto, es importante distinguir entre lo que se debe hacer y lo que tiene que hacer la Comisión.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Era y sigue siendo competencia de cada Estado la definición de su patrimonio nacional y su protección.
Unas, las menos, positivas, como el hecho de que la simple existencia de las dos normas ha bastado para aumentar la toma de conciencia de las administraciones y de la opinión pública y para forzar soluciones extrajudiciales.
Y por otra parte, se trata de una cooperación perteneciente al tercer pilar tan difícil de conseguir, como bien saben sus Señorías.
Así pues, la situación es grave en dos vertientes, el aumento del comercio clandestino intracomunitario de bienes histórico-culturales, y también el aumento de su salida por nuestras fronteras exteriores.
Tiene capacidad y equipo suficientes para que ello no sea así.
La Comisión debería preparar una comunicación sobre el tráfico y el comercio ilegales de esos bienes y hacer balance del estado actual de la cuestión, enumerando y determinando los bienes que siguen recuperando y estudiando las consecuencias de la aplicación del Reglamento de 1992 y de la Directiva de 1993, evaluando los efectos previsibles de la adhesión de los países candidatos, preparando un formulario multilingüe con las indicaciones sobre los bienes ilícitamente substraídos y desencadenando una campaña de sensibilización e información de las opiniones publicas, ofreciendo en la red Internet toda la información necesaria.
Señor Presidente, el informe del Sr. Pedro Aparicio Sánchez merece un juicio positivo y un consenso incondicional, pues por vez primera afronta en términos críticos y constructivos uno de los problemas más graves y dramáticos de la Unión Europea como es la protección de un patrimonio cultural común, único en la historia de la humanidad, objeto desde hace muchos años de depredaciones y de devastaciones, con frecuencia ante la culpable indiferencia de las autoridades europeas encargadas de su conservación.
Observo que la propuesta de resolución pide que la Comisión examine el problema del comercio ilegal de objetos culturales.
Señor Presidente, quisiera comunicar que ayer estuve presente.
Señor Sacrédeus, nuestros servicios aclararán cómo hay que proceder.
La comisión votó ya ayer sobre el informe, por lo que podemos recomendar la urgencia.
Esto no se ha comunicado a tiempo.
Se trata de una autorización única y no está totalmente claro de qué otros sectores deben tomarse en parte estos fondos.
Por este motivo, esto precisa de la correspondiente ponderación política.
A todos nos incumbe el tipo de alimentos que circulan por Europa, cómo se producen, cómo se preparan y, en última instancia, como se inspeccionan.
El gran número de enmiendas que vamos a presentar hoy en bloques refleja el grado de consenso que hemos logrado nosotros.
Se trata de una idea que, más que llegarle su momento, nos ha llegado precisamente en el momento oportuno.
La propuesta de escuchar solamente al Parlamento Europeo precisamente en lo que se refiere a la sede de la Autoridad es sencillamente mala.
Además, es prueba de las intenciones de lucha por repartirse el botín entre intereses muy diversos que solamente puede dañar a nuestra Autoridad Alimentaria.
Aquí no se ha logrado que las aportaciones a las pensiones de los empleados se coloquen en el lado del Debe del presupuesto de la Comisión
Tampoco se ha recogido la enmienda que establece como condición previa una aportación financiera del Estado miembro o una participación en los terrenos.
Acabamos de votar, por ejemplo, la urgencia sobre el bienestar de los cerdos sin otro objetivo que el de aumentar las iniciativas legislativas de la Presidencia sueca.
En cuanto a la misión de la Autoridad, debe centrarse en la evaluación del riesgo y en el asesoramiento científico que, desde luego, no es poca tarea.
Señor Presidente, señor Comisario, la legislación que nos ocupa relativa a la seguridad alimentaria es una cuestión de extrema importancia para el sector agropecuario.
Ha realizado usted una gran labor.
Séase -y que se vea- independiente de cualquier Estado miembro y de la Comisión, por lo que no debe tener una junta que permita a cada uno de los países tener un puesto en ella.
Si queremos tener fronteras abiertas, como lo son dentro de la Unión, y un libre flujo de mercancías, es trascendental que los alimentos también puedan circular libremente.
Un sistema común no debería significar trabas para los productos producidos en una región.
Es importante que continuemos con estos trabajos para que lleguemos a ser aún más eficaces.
Con ello se indica cuál es la tarea central de esta nueva institución.
No la cantidad, sino la calidad adquiere a partir de ahora preponderancia.
Por ello, el cumplimiento de estas elevadas esperanzas sociales es un elemento decisivo para el éxito o su ausencia.
El consumo de carne y de productos cárnicos aumenta lentamente y sus precios evolucionan en consonancia con los costes.
La planificación tradicional en la cocina con la cesta de alimentos de frutas, verduras y carne contiene unos elementos componentes sanitarios en grandes cantidades respecto a los alimentos elaborados funcionalmente.
A partir de ahora cada uno de los eslabones de la cadena alimentaria pasará a ser parte integrante del proceso de producción.
Por una parte, queda claro con ello que no existe un consumidor europeo.
Señor Presidente, aunque felicito al ponente por el trabajo realizado, me permito expresar algunas dudas sobre el método según el cual, cada vez que surge un problema, se responde con la creación de una agencia, de un organismo encargado de afrontarlo o de solucionarlo.
Fue el Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria el que propuso la creación de la instancia que estamos debatiendo hoy.
¿De qué forma funcionará el foro consultivo que debe ser en principio el instrumento?
Señor Presidente, las propuestas de la Comisión Europea relativas a la creación de una Autoridad Alimentaria Europea constituyen una reacción directa y largamente esperada ante las crisis alimentarias a las que Europa se ha enfrentado en los últimos años.
Al fin y al cabo, hay que recuperar la confianza de los consumidores europeos en la seguridad de los alimentos, y la creación de una Autoridad Alimentaria Europea supone un primer gran paso en esa dirección.
Espero que el PE reconfirme mis enmiendas en este punto.
No cabe duda de que el deber prioritario y absoluto de la Unión es garantizar la máxima seguridad de los alimentos a lo largo de los distintos eslabones de la cadena de producción y de distribución; sin embargo, entre sus cometidos también está la protección y la valorización de las producciones regionales típicas, así como una correcta información sobre los alimentos existentes en el mercado para que el consumidor pueda hacer su elección con pleno conocimiento y sentido crítico.
Para ello, trabajará por encima de las instituciones, ya que cualquier ciudadano debe tener derecho a una alimentación sana y sin riesgos.
No hemos apreciado correctamente la postura que han mantenido frente a los hechos y a los cambios, miembros políticos, técnicos y tecnócratas de los Estado miembros y servicios de alto nivel con su silencio, encubriendo los hechos, con falsas interpretaciones, con falta de acción, con el recurso en interés propio a la libertad de mercado.
Sin embargo, con lo que están ustedes debatiendo hoy dan algunos pasos hacia adelante, adoptamos ciertos principios y algún servicio.
Además, si no me equivoco, hace poco hemos empezado a hablar sobre la carne con hormonas de América.
Señor Presidente, al igual que todo el mundo, quiero dar mi más sincero apoyo al Sr. Whitehead por el extraordinario trabajo que ha realizado.
No podríamos aceptar otra cosa.
Se deben aumentar los conocimientos específicos y materiales de los controladores.
El Parlamento Europeo ha asumido, por medio de sus respectivas ponencias, la parte de responsabilidad que le corresponde en la tarea de recobrar la confianza de los consumidores europeos y de garantizar la seguridad alimentaria.
Ahora parece que, bajo la dirección del Sr. Whitehead, también ellos comprenden lo importante que es concretar las cosas que esperamos de la futura Agencia de Seguridad Alimentaria, así como establecer los criterios de elección de la sede.
Según el acuerdo alcanzado previamente en el Parlamento, no se apoyarán aquellas propuestas que se inclinen de forma expresa por algún lugar en concreto.
En materia alimentaria, a veces se ven involucrados los sentimientos.
La Autoridad Europea debe constituir un paradigma de objetividad. La Autoridad Europea debe colaborar con las autoridades nacionales, eso es, por supuesto, algo obvio.
Así mismo, mis felicitaciones a la Comisión, ya que ello también significa que esta institución nos ha presentado una propuesta seria de forma adecuada.
Un factor importante será el prestigio que adquiera la Autoridad Alimentaria Europea, ya que podemos llamarla Autoridad, pero finalmente será ella misma la que tenga que ocuparse de infundir realmente autoridad a los consumidores, productores y también las autoridades nacionales.
Last, not least, también se trata de las potestades de esta Autoridad.
Es indispensable que haya un control riguroso desde la explotación agropecuaria hasta la mesa del consumidor.
Esa función resultaría menoscabada, si no se ve a los Estados miembros como los adalides de la legislación de la UE que deben defender.
¿Queremos decir que la defensa de la legislación de la UE no importa o queremos decir que importa en realidad mucho?
Sin embargo, en relación con algunas cuestiones importantes el informe no apoya el objetivo de la Comisión; son las siguientes: el ámbito de competencias de la Autoridad; la composición de la Junta Directiva; el sistema de alerta rápida; los procedimientos en caso de discrepancia en las opiniones científicas; las enmiendas que podrían menoscabar la capacidad de la Comunidad para negociar en los foros internacionales; y algunas enmiendas que se apartan del carácter horizontal de esta propuesta.
Varias enmiendas se refieren a la higiene de los alimentos.
Así, pues, sólo podemos aceptar parcialmente la enmienda nº 49.
Hay varias enmiendas que podrían menoscabar la capacidad de la Comisión para negociar en el Codex Alimentarius o no se ajustan a los acuerdos internacionales que ya ha subscrito la Comunidad.
En la enmienda nº 69 sólo podemos aceptar la referencia al transporte.
Por lo que se refiere a la enmienda nº 185, no sería posible disponer de un informe sobre la aplicación de los principios de la legislación alimentaria, porque las repercusiones de éstos tardarán bastante tiempo en notarse.
Sin embargo, dada la firmeza de las opiniones expresadas esta mañana en el Parlamento, es algo sobre lo que estamos dispuestos a reflexionar, reconsiderar y tal vez aceptar.
La Comisión mantiene su propuesta original sobre la composición de la Junta Directiva de la agencia, que establecía un cuidadoso equilibrio entre la participación de representantes de las instituciones europeas: cuatro de la Comisión, cuatro nombrados por el Parlamento, cuatro del Consejo y cuatro representantes de los consumidores y la industria.
Debo subrayar la necesidad de ser prácticos y velar por que el proceso parlamentario no cause demoras.
También podemos aceptar la parte de la enmienda nº 134 que hace pública la lista de los órganos científicos competentes para ayudar a la Agencia de Seguridad Alimentaria en su labor, aunque sin la supresión propuesta que obliga a los Estados miembros a designar dichos órganos.
La enmienda nº 93 sería aceptable con la supresión de "sobre las medidas necesarias que se han de adoptar".
Las enmiendas núms. 121, 122 y 123 no son aceptables.
Se trata de una imposibilidad jurídica.
Se trata de un requisito básico que permite a los científicos evaluar la exposición de los consumidores a las substancias mediante su dieta.
La enmienda nº 126 es aceptable en principio, si se modifica para que queden abarcados todos los riesgos biológicos que puedan tener repercusiones directas o indirectas en la cadena de producción de alimentos.
Conque, para concluir, deseo agradecer una vez más al Sr. Whitehead su excelente informe y, de hecho, su apoyo.
Muchas gracias, señor Comisario.
Se han desestabilizado nuestros mercados y los contribuyentes han tenido que aflojar miles de millones para compensar a los ganaderos por los animales infectados y sospechosos.
Muchos han visto el trabajo de generaciones deshacerse en humo, literalmente, en las piras funerarias, que siguen ardiendo.
La Sra. Paulsen quiere reformar la prohibición parcial para incluir la reintroducción no canibalística de la harina de carne y huesos procedentes del material de la categoría 3, es decir, material apto para el consumo humano.
Sé que las gallinas son omnívoras, pero estoy seguro de que no se alimentan naturalmente con carne de cerdo.
Respecto de la eliminación de desechos animales, hemos descubierto que un intento de evitar el riesgo nos ha hecho afrontar otro riesgo.
La hidrólisis alcalina es uno de esos métodos.
La única planta de eliminación de desechos animales de nuestro país es capaz aún de clasificar los desechos por categorías, pero la clasificación de los mismos atendiendo a las diferentes especies animales se me antoja de una dificultad extrema, tan pequeño es el volumen en cuestión.
Por ello, hay que plantearse el objetivo, en sí acertado, de acabar con el canibalismo animal de una forma orientativa y buscando soluciones razonables.
Y es que en el reino animal se dan casos del llamado canibalismo natural.
Anualmente deben eliminarse 16 millones de toneladas de desechos animales.
Tenemos que abandonar el canibalismo tanto por motivos éticos como científicos.
Otro punto específico es la utilización de restos de comidas, es decir, desperdicios de comidas de grandes restaurantes y cantinas.
Los cerdos, pollos, peces, etc., devoran sin escrúpulos a sus congéneres de la misma especie.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante la EEB y la fiebre aftosa, hay que ver también el presente informe Paulsen sobre determinados subproductos animales no destinados al consumo humano bajo el amplio e importante aspecto de la seguridad de los alimentos y también de la salud de los animales.
Con su propuesta, la Comisión ha establecido una prohibición condicionada, es decir, gradual para las harinas animales en la alimentación animal y en el abonado de los campos.
La Sra. Paulsen ha proseguido muy bien esta tarea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo debo felicitar a la Sra. Paulsen por la calidad de los dos informes que nos ha presentado.
En síntesis y en conclusión, señor Presidente, la actuación voluntarista adoptada con el reglamento propuesto va en el sentido que espera nuestra población.
La propuesta está vinculada muy estrechamente con la cuestión de la EEB.
Puedo apoyar las enmiendas encaminadas a extender la prohibición del reciclado dentro de una especie a especies animales diferentes de los rumiantes; pues para esas especies el canibalismo está prohibido desde 1994.
La Comisión no dudará en establecer normas adicionales de marcado, si resultara necesario.
Podemos aceptar una derogación en el caso de la incineración y la inhumación de cadáveres y de materiales de riesgo especificados en zonas remotas y en caso de aparición de enfermedades transmisibles graves, debido al peligro de propagar riesgos para la salud o por falta de capacidad de eliminación.
No podemos aceptar que se añada una tecnología específica nueva, pues esto sería innecesario, y, en mi opinión, prematuro.
No podemos aceptar la propuesta de permitir que se siga alimentando al ganado porcino con residuos de cocina.
No podemos aceptar que se excluya del ámbito de la propuesta al estiércol producido en las explotaciones agrícolas, pues con ello disminuiría la protección de la salud.
Aceptamos la propuesta de que se especifique la posibilidad de autorizar tratamientos equivalentes para el estiércol si se recibe un asesoramiento científico en ese sentido, cosa que por lo demás no está descartada por la propuesta de la Comisión.
El resultado neto de esas enmiendas sería prohibir la utilización de un volumen importante de subproductos animales para la fabricación de biogás y de compostaje.
Se propone que se exija la utilización de normas para cocinar con ollas a presión en el caso de los subproductos animales, aunque se incinere el material resultante.
Esto permitiría que los Estados miembros pudieran pedir el empleo de ese proceso cuando, por ejemplo, se necesite un largo período de almacenamiento antes de la incineración.
Podemos aceptar que la fecha de entrada en vigor del reglamento se adelante y nos satisface la propuesta de que los Estados miembros presenten un informe a la Comisión sobre el cumplimiento del reglamento.
Me parece, además, que las proteínas animales producidas de conformidad con la presente propuesta se pueden utilizar sin riesgo para alimentar a animales no rumiantes.
Para acabar, la Comisión acoge con satisfacción el informe y las numerosas enmiendas útiles y constructivas que contiene.
Debemos encontrar una regulación para que lo que expone la Comisión también nos llegue -bien acortándolo o concediendo más tiempo.
No me parece que eso sea un mal compromiso.
Me gustaría que se exigiera a los Estados miembros que cumplieran la cifra fijada, salvo en los casos en que les resultara materialmente imposible.
En este sentido, me parece muy importante que estos planes refuercen, en cada caso, el estudio de las condiciones locales en las que se producen las concentraciones, para, así, poder combatirlas con mayor eficacia.
Por ello, nuestro Grupo ha insistido en buscar fórmulas que, endureciendo las obligaciones de los Estados miembros, planteen objetivos y plazos realistas, que permitan cierta flexibilidad en aquellos casos en que haya sido físicamente imposible alcanzar los objetivos y que tengan en cuenta, en los informes comparativos, las circunstancias meteorológicas y locales de los puntos en los que se han superado los valores objetivo.
Junto al informe de la Sra. Myller sobre los techos de emisiones nacionales, actualmente en el Comité de Conciliación, este informe será una contribución importante a la hora de asegurar una mejor calidad del aire, especialmente en las grandes ciudades de Europa.
Mi Grupo puede apoyar todas las enmiendas.
Mi Grupo y la Comisión de Medio Ambiente proponen que el ozono en el aire ambiente pase a formar parte del pasado en 2020. Eso puede lograrse si eliminamos completamente las sustancias contaminantes NOx.
Pero verificaremos si la información que se me ha facilitado está al día.
Antes de la votación:El Presidente.
Se había realizado además una promesa personal a la ponente en el sentido de que se iba a esperar al dictamen del Parlamento.
Como no quiero que tengan la excusa de decir que no han recibido la opinión del Parlamento, vamos a votar el informe Klamt, pero rogaría al Consejo que, por lo menos, tuviese un mínimo de lealtad.
No sólo la Comisión sino también cualquier Estado miembro debe tener la posibilidad legal de requerir individualmente los servicios de esta Autoridad.
Depositamos grandes esperanzas en esta Autoridad y queremos expertos independientes que ofrezcan a la política unos fundamentos científicos para poder adoptar las decisiones correctas y restablecer plenamente la confianza de los consumidores.
¿Quién puede creer que un montaje así no apoyará las posiciones de la Comisión?
Lo que es necesario es un cambio en las políticas actuales de la UE que afectan a la seguridad de los alimentos, en particular en el nivel de la Política Agraria Común y de la Política Pesquera Común.
La AAE no puede ser una cortina de humo para la opinión pública.
Toda la cadena alimentaria debe participar y se debe realzar el papel de la industria agroalimentaria para la seguridad de los alimentos.
Sin embargo, algunas circunstancias pueden llevarnos a reflexionar sobre la oportunidad de la creación de una autoridad especial. Éste es el caso.
Estamos a mitades del año 2001 y aún no podemos decir cuándo esta Autoridad podrá empezar a funcionar.
Debo decir que esto se hizo antes de que se aprobaran estas directivas.
En opinión general, los piensos derivados de harinas animales han favorecido la propagación de las epidemias en el ganado.
Condenamos enérgicamente la pornografía infantil.
Si los tutores infantiles reconocen haber cometido abusos contra menores, deberán ser tratados como delincuentes y no merecen recibir un tratamiento especial.
Debo decir que, en mi condición de secretario nacional del Partido de los Pensionistas italiano, son muchas las personas mayores que frecuento y, entre ellas, está mi madre que, aunque es muy joven de aspecto y a la hora de andar, ha superado desde hace algún tiempo los 65 años.
Pues bien ella me ha dicho: "Dispongo de mucho tiempo, estoy libre. Podría acompañar al colegio a mis nietos y también a mis bisnietos si los tuviera".
Pero no basta con establecer disposiciones legales.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión Europea es bastante deficiente respecto del análisis de las causas de la explotación sexual de los niños, así como sus consecuencias, y muy atrasada en cuanto a las medidas propuestas y a la propia definición de pornografía infantil.
Así, no se puede afirmar que cualquier representación de niños que contenga "comportamientos sexuales" sea reprensible.
Posiblemente hay una preocupación justa, pero el riesgo de equivocación es real.
Entonces, ya se comete una infracción si das información sexual a tus hijos, si alguien puede verlos desnudos o si los hijos pueden ver desnudos a los padres.
Todos hemos oído hablar de casos horribles y trágicos de pornografía infantil y de explotación infantil en toda Europa.
Tengo entendido que hay que quedarse en la Sala cuando se realizan las explicaciones de voto por escrito.
No estoy seguro de haberla entendido bien, señora Carlsson, pero la práctica desde hace muchos años es que a cualquiera que haya tomado parte en la votación le basta depositar la explicación de voto por escrito ante la Mesa o comunicar que la entregará en un plazo de dos horas, y no tiene que esperar a que la llamen.
No se asombre, señor Presidente, pero a mi me puede ocurrir que el futuro se convierta en presente.
En cambio, de esta forma, pude trabajar con un buen sueldo, tuve una pensión y ahora me dedico a este restaurante.
Piden que haya una definición común y que se impongan penas por pornografía en momentos en que Internet brinda a la explotación sexual la posibilidad de cruzar todas las fronteras.
Es imperativo que las propuestas en favor de imponer penas graves a los convictos de explotación sexual y trata reciban el apoyo de todos.
Insto al Gobierno irlandés a que indique claramente qué posición va a adoptar acerca de estas cuestiones antes de que llegue el momento de que el Consejo se pronuncie sobre ellas.
Apoyo este informe contra la trata de seres humanos.
Europa tiene que acabar con el comercio y la trata de seres humanos.
No obstante, he votado a favor de este informe y estoy muy contento de haberlo hecho.
En muchos países pobres, la mayoría de la población no solamente no dispone de electricidad sino que no está ni siquiera convenientemente alimentada.
Me dijo: "Pero oye ¿cuándo vamos a ver por fin en Italia la Gioconda?
Se cierra el turno de votaciones.
Por eso es esencial que los ciudadanos y las organizaciones de voluntariado tengan acceso a toda la información.
La amplia producción de gases de efecto invernadero está dando por resultado el agotamiento de la capa de ozono que, a su vez, es causa de que suba el nivel del mar, haya una mayor erosión costera, mayores inundaciones y la eliminación de muchas de nuestras comunidades insulares.
¿Qué hacer en esas condiciones?
Será necesario sensibilizar ante todo a aquellos que pueden modificar su comportamiento, pero principalmente, para tener éxito, conseguir que todos los Estados se sientan responsables y que nuestras decisiones no sean solamente europeas sino también internacionales.
El Presidente Bush ha llegado a Europa; ojalá podamos hacer que tome conciencia de la responsabilidad que Estados Unidos tiene también en este ámbito.
Esos Estados miembros van a encontrarse, sin tener la culpa, en infracción de la legislación europea.
No es lógico que creemos una norma legislativa que coloca en semejante posición a los Estados miembros.
La propuesta fija valores límites y objetivos a largo plazo para el ozono del aire ambiente.
Mientras que los objetivos a largo plazo se basan en el último asesoramiento recibido de la Organización Mundial de la Salud, los valores límite se han fijado teniendo en cuenta la mejor calidad de aire que se puede alcanzar.
En la primera lectura, en marzo del año pasado, el Parlamento presentó un informe bien concebido que incluía 18 enmiendas.
Ahora se han presentado 32 enmiendas del texto de la posición común.
Se trata en lo esencial de que en la comisión hemos criticado cómo el Consejo ha decidido en el marco del procedimiento según el artículo 133 al exigir la constitución de un Panel para analizar si la Sección 211 de la Ley de etiquetado de mercancías de los EE.UU está en contradicción con el Convenio TRIPS.
En este caso se trataba de que mediante un procedimiento se comprobase si en un caso de litigio entre Pernod/Ricard y Bacardi, un holding primordialmente europeo-cubano y una empresa primordialmente americano-europea, podríamos proporcionar el correspondiente apoyo.
En la comisión no hemos adoptado a este respecto ninguna posición.
Se trata de la aplicación de una ley extraterritorial.
Aquí existe por nuestra parte el correspondiente apoyo político por el modo de proceder de la Comisión y del Consejo, si bien -tal como ya he indicado- no en lo que se refiere a la insuficiente información del Parlamento y de la comisión.
Como es sabido, también se ha discutido este tema en la Conferencia Intergubernamental que concluyó su trabajo en Niza entre el 7 y el 9 de diciembre de 2000.
En el presente caso -a lo que ya se ha referido Erika Mann- la ausencia de información por parte del Consejo ha provocado numerosas declaraciones individuales en el Parlamento Europeo que, tal como me parece, no han estado conformes con la opinión predominante de la Comisión de Asuntos Económicos Exteriores y que han contribuido en general a una fuerte inseguridad sobre la posición del Consejo en el Parlamento Europeo.
Sólo reclamamos la función de control del Parlamento.
Somos competentes para el control parlamentario y la ejecución de la política comercial común y en el futuro deberíamos poder ejercitar también mejor este control.
Creo que el Presidente sueco del Consejo debería cumplir aún un compromiso.
Esta propuesta se encuentra también en el artículo 28 del informe de Méndez Vigo Seguro sobre las conclusiones derivadas del Tratado de Niza y vamos a insistir para que se aplique también lo antes posible en el Tratado.
Yo también creo -y hablo en nombre de mi Grupo político- que es necesario definir de nuevo la obligación de rendir cuentas por parte del Consejo.
O si usted inicia un procedimiento oficial, venga a la comisión e infórmela al respecto.
El Tratado de Niza podía habernos brindado la oportunidad de comenzar a mejorar la democracia y la transparencia de la política comercial de la UE pero la realidad es que el Tratado ha empeorado aún la situación a ese respecto, pues ha aumentado las facultades de la Comisión sin equilibrar el aumento con otro aumento de las facultades del Parlamento por conducto del procedimiento de codecisión.
No recibimos las actas de esas reuniones.
No hay diálogo oficial entre nosotros.
Además, a pesar de toda la retórica acerca de que la política comercial apoya al desarrollo sostenible, si uno se fija en la asistencia a las reuniones del Comité 133 ve que, por lo general, sólo está formada por representantes de los ministerios de comercio y de finanzas.
Ahora bien, si hablamos con seriedad cuando preconizamos la integración del comercio internacional con el desarrollo sostenible entonces lo menos que podemos hacer es velar por que representantes de los ministerios de asuntos sociales, de medio ambiente y de desarrollo puedan exponer sus puntos de vista también en las reuniones del Comité 133.
Señor Presidente, Señorías, en Seatle hemos aprendido que el mundo cambia.
Creo que tenemos que aceptar que ciertas decisiones del pasado precisan de una revisión.
Puesto que vivimos en un estado de derecho, no podemos hacer otra cosa que remitirnos a lo que dice el Tratado.
En esa ocasión discutiremos este tema.
Hay una expresión inglesa que dice "It takes two to tango", que es aplicable en este caso.
En el Parlamento Europeo no somos informados suficientemente por usted.
Por ello, proponemos en nuestro informe que antes del encuentro ASEM IV debe celebrarse una segunda conferencia ASEP.
Piensen solamente en los temas República Popular de China y Taiwan o en Corea del Norte y de Sur.
Si logramos actuar también en el tercer pilar, en el sector de las relaciones culturales incluyendo a las personas, a los grupos, a la inteligencia, para unir de este modo allí a las personas ya que las relaciones culturales conducen a establecer vínculos, entonces éste puede ser otro importante punto de enfoque para realizar nuestra aportación decisiva en el aspecto de la estabilización de nuestro mundo.
Señor Comisario Patten, estoy seguro de que lo haremos en un diálogo común apoyándonos en su experiencia en esta región para que podamos realizar nuestra aportación de vivir en un mundo mejor.
Señor Comisario, creo que seríamos aliados cuando le rogamos que nos presente un informe sobre los preparativos de ASEM 4 para que ambos, la Comisión y el Parlamento, tal como decimos en Hamburgo, pongamos un poco de mantequilla en el pescado, es decir, aportemos sustancia a los preparativos de ASEM 4 en Copenhague el próximo año.
En el lado europeo vamos a ser pronto dieciocho o veinte Estados.
Por ello, esta idea de la comisión...
No debemos dejar Asia a los americanos, aunque militarmente estén allí mucho más presentes.
No creemos en la universalidad de los "Asian values" y en la propia región caen cada vez más en desuso como resultado de la irrupción de la democracia durante los decenios pasados.
Europa, al lado de los EE.UU., debe reclamar más un papel mundial.
Europa puede ayudar a mejorar las perspectivas regionales, pero eso no puede efectuarse a costa de la implicación directa de los países de la región.
No obstante, si empezaran a dejar en manos de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo los asuntos relativos a la Unión Europea, liberarían mucho tiempo de su agenda y, tal vez, eso condujera a soluciones que la población apoyaría más.
Respaldaremos algunas enmiendas del Grupo GUE.
No obstante, algunas de las mismas sí parecen proceder de una asociación de amistad con China, y, por tanto no las apoyaremos.
Esperamos y confiamos en que la Comisión Europea nos implique estrechamente en ella.
Precisamente esto, un foro que se reúne regularmente, puede servir de freno ante las actitudes unilaterales agresivas de alguno de los participantes en el ASEM.
A la sangrienta represión de la sublevación de los boxer en China, la ocupación de Manchuria, la guerra de Corea y la agresión contra Vietnam van unidos nombres de Estados que pertenecen al club exclusivo de los grandes de esta tierra: EE.UU, Alemania y Japón.
Igualmente extraño es que la UE no se distancie con más decisión del rumbo de confrontación que los EE.UU mantienen por ejemplo con sus vuelos de espionaje contra China.
Una política asiática de futuro debe orientarse a la cooperación y a un diálogo constructivo, incluyendo también a la República Popular China.
Pero no se trata de esto.
Señor Presidente, las dos regiones mundiales, la Unión Europea o Europa y Asia han recorrido caminos para acercarse.
Precisamente cuando pienso en las relaciones culturales y en la muy fructífera actividad de la Fundación Europa-Asia en Singapur, a veces constato que se producen más encuentros en el ámbito de las escuelas, los estudiantes, la ciencia o también de los gerentes de empresas que en el ámbito de la política.
Me parece absolutamente necesario que se intensifiquen los contactos entre los Parlamentos en Europa y en el área asiática y que a más tardar antes de la próxima cumbre ASEM en Copenhague lleguemos aquí realmente a un acompañamiento exacto de estos importantes enfoques políticos comunes aunque en parte tengan una base contrapuesta.
Ambas regiones tienen un gran interés en que también se logren progresos en el campo de la seguridad para la población y para los pueblos.
Nos encontramos entretanto con millones de personas arrancadas de sus hogares. Y no se trata ya solamente de mujeres y niños sino también de hombres.
Al mismo tiempo, ven qué gran necesidad existe de andar conjuntamente este camino para salir de la crisis, no en último lugar, con la Unión Europea.
Hace unas cuantas semanas asistí a la tercera reunión de ministros de asuntos exteriores de ASEM, en Beijing.
Esas cuestiones deberían tener un determinado valor agregado para ASEM; dicho con otras palabras, seguramente sería acertado ocuparse de ellas en un plano birregional.
Nuestra reciente visita a la península de Corea demostró que la Unión Europea tiene considerables intereses mucho más allá del arco de inestabilidad que rodea a la Unión desde Kaliningrado al norte hasta el Cáucaso meridional al sur.
Mi propia reciente visita a China demostró la importancia de la Unión Europea también en aquel país.
Es preciso admitir que el Servicio Exterior, que tan importantes funciones asume en la actualidad, adolece de numerosas deficiencias que no se han superado, a pesar de las reformas que la propia Comisión Europea ha impulsado y, por ello, este Parlamento aprobó en septiembre del año pasado el informe de propia iniciativa "Diplomacia común europea", con el fin de ofrecer una mayor eficacia en el ejercicio de la política exterior de la Unión.
Nosotros esperamos que en las próximas semanas la Comisión apruebe una nueva comunicación, más ambiciosa, que tenga en cuenta las opiniones de este Parlamento y permita, por fin, racionalizar, ordenar y mejorar el Servicio Exterior, para que éste sea un instrumento eficaz de una sólida política exterior de la Unión Europea.
Es necesario romperlas.
Son necesarios unos y otros y es necesario que el equilibrio entre ambos sea organizado de forma racional.
Costes en aumento, sí; personal en aumento, no, ya que si aumentáramos el personal, sería un freno añadido a las medidas de despliegue.
La disolución de los bloques y los procesos políticos en transformación también en los países en vías de desarrollo han aumentado considerablemente la dimensión política así como la comercial y la económica.
Pero el conjunto carece de coherencia y aún es necesario mucho trabajo.
En lugar de orientarse hacia el desarrollo de un servicio exterior comunitario totalmente independiente del de los Estados miembros, que sería generador de importantes excesos de costes principalmente en materia de formación, de inútiles redundancias y de inevitables conflictos de competencia, la prudencia aconsejaría valorar al contrario en el plano comunitario la experiencia adquirida en un marco bilateral principalmente en el servicio de ayuda y cooperación, la competencia y la experiencia disponibles en el seno de los servicios exteriores nacionales y la costumbre de las prácticas diplomáticas de sus miembros.
Señor Presidente, con este informe del Sr. Galeote se identifican insuficiencias que ya reconoce la propia Comisión en su comunicación con respecto a la necesaria reforma para mejorar el servicio exterior comunitario y además, se aportan unas cuantas propuestas con vistas a lograr un óptimo funcionamiento de dicho servicio exterior.
Por encima de la consulta, es necesario reforzar el número de agentes locales en las delegaciones.
Finalmente, una importancia especial deberá tener, tal como señala el informe, las normalizaciones de las relaciones del Servicio Exterior y las relaciones de las representaciones con el Parlamento Europeo, tanto en lo relativo a la sistematización de los contactos, ayudándonos de informes y de comparecencias de los responsables de las representaciones ante el Parlamento y sus comisiones competentes, como en lo que respecta a la obligación de las representaciones de apoyar las visitas y a las delegaciones de los diputados del Parlamento Europeo en países terceros.
La tercera cuestión que deseo plantear, y estoy seguro de que ya la ha planteado mi colega Georg Jarzembowski, es la de saber si la Comisión responde positivamente a nuestras repetidas peticiones de que se establezca una oficina de delegación en Taiwán.
Puedo asegurarle al Parlamento que las recomendaciones efectuadas en el informe son tremendamente importantes para la Comisión.
Esto ya lo hemos tratado en el Consejo.
Las delegaciones deberían, en efecto, disponer de programas de visitas de delegaciones y comisiones parlamentarias.
Nos encontramos ahora en medio de la primera ola del proceso de desconcentración.
Está en curso la selección y la formación de funcionarios.
Dado que el colegio de comisarios todavía tiene que tomar una decisión sobre estos asuntos, diré únicamente a la Asamblea que las recomendaciones recogidas en los informes que estamos estudiando serán objeto de un examen y un análisis cuidadosos.
Confío en que podamos contar con el apoyo y la comprensión del Parlamento en el trabajo que todavía tenemos por delante.
En el pasado el Parlamento ya ha reiterado que debería haber un techo en el número de delegaciones.
Pero si vamos a ser ambiciosos, y me gustaría que lo fuéramos, tiene que haber un entendimiento entre la Comisión y el Parlamento a la vez que entre la Comisión y el Consejo.
Y después, todos nosotros conjuntamente hemos de compartir la responsabilidad política de esas decisiones.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Es por tanto para mí un placer poder comentarla brevemente ante ustedes y situarla en la doble perspectiva de la política comercial común, por un lado, y de la estrategia de la Unión Europea en materia de desarrollo duradero y de lucha contra la pobreza, por otro.
En segundo lugar, la de simplificar el régimen de la modulación de las tarifas en función del nivel de sensibilidad de los productos.
Cuarto y último régimen: el régimen "drogas" para los países del pacto andino y los países de América central.
Cuando digo renta media, entiendo que el PIB per cápita en dólar es de aproximadamente 1.100 dólares para Bolivia, 4.600 para Venezuela, y por tanto muy por encima de los 700 dólares per cápita de los países menos avanzados.
Nosotros proponemos por tanto a nuestros socios andinos un seguimiento muy cercano de sus esfuerzos en materia de diversificación de sus exportaciones, de lucha contra la droga y de promoción de estos aspectos sociales y medioambientales.
Además de estos méritos propios, de incitación a las buenas políticas, el "monitoring" operado por la Comisión y el diálogo con cada país al cual debe conducir son para nosotros la contrapartida que permite al régimen "drogas" escapar a un cuestionamiento, incluso a un panel de la OMC, por una discriminación injustificada entre países beneficiarios del SPG comunitario.
Contamos claramente con que en Doha nuestros socios latinoamericanos trabajarán con nosotros en estrecha colaboración para hacer que progrese esta causa de la liberalización y de la normalización bilateral que deberán consolidar y no amenazar este régimen "drogas" tan particular para el Pacto andino y América central.
Dado que, como usted dice, el valor del SPG se ve continuamente menoscabado por la disminución general de aranceles, ¿qué otros mecanismos prevé usted para intentar mejorar la actuación social y medioambiental de los diferentes países en desarrollo?
Según mis informaciones, este programa, que yo considero muy adecuado, no ha encontrado aún en los países referidos el eco deseado.
El espectro es relativamente amplio, no impide que ello plantee problemas en ocasiones. Nosotros lo sabemos, es su derecho, su concepción, son soberanos.
Gracias, señor Comisario.
Se da por concluido este punto del orden del día.
La coordinación está en manos de Stephan Bodenkamp/Christoph Klonowski, del Servicio Federal de Información alemán.
¿Ha iniciado Turquía la realización de los mismos?
También es importante que los asuntos sean bien examinados, pero estoy totalmente de acuerdo con usted en que el papel no basta.
Uno de ellos es precisamente la aprobación de una nueva ley sobre protección de las minorías.
Creo que la Unión hace un importante aporte cuando mediante este proceso y esos acuerdos, incluso con países que aún no son candidatos a la adhesión, sigue el desarrollo de los acontecimientos y llama la atención cuando las cosas no van en la dirección correcta.
El anhelo es que este debate sea más amplio que antes y que numerosos centros de actividades y contribuciones de muchas clases sirvan para fortalecerlo.
Como consecuencia de haber iniciado el debate de esta manera, se han tomado una serie de iniciativas en los países miembros, en los países candidatos, en las instituciones comunitarias y en diferentes foros de debate.
Estoy plenamente convencido de que el debate se fortalecerá mucho en los próximos meses, cuando se vayan recibiendo más aportes.
Me parece demasiado precipitado decir, como el Sr. Sjöstedt, que el Tratado de Niza "ha perdido su vigencia" .
. Las acciones policiales durante la cumbre de Gotemburgo no son de competencia del Consejo.
A esto de le puede llamar una respuesta breve.
La legislación comunitaria aplicable en este campo es la siguiente: la directiva sobre coordinación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de despidos colectivos, la directiva del Consejo sobre creación de un consejo empresarial europeo o un procedimiento en las empresas comunitarias y grupos de estas empresas para información y consulta con los empleadores y la directiva del Consejo que amplía directivas anteriores sobre creación de un consejo empresarial europeo o un procedimiento, etcétera, aplicable en el Reino Unido.
Señor Presidente del Consejo, me felicito como usted por la decisión que se aprobó ayer en el Consejo "Asuntos Sociales y Empleo" de adoptar por fin este proyecto de directiva sobre información y consulta.
Obviamente son avances que pueden mejorarse, pero creo que constituyen un importante paso para los trabajadores europeos.
Es preciso saber, y usted lo sabe, que los 1500 millardos de dólares que transitan diariamente por los mercados de cambio están asociados a transacciones de las cuáles la mitad tiene lugar en plazas bursátiles europeas.
Nadie duda por tanto de que si la Unión Europea se comprometiera en una vía de ese tipo el impacto sería considerable.
Ella está muy orgullosa de haberse convertido en un arma en el debate sobre el impuesto Tobin, pero me ha pedido que les aclare que la descripción que hace su Señoría de su declaración del 23 de marzo no es del todo completa.
Éstos son imprescindibles y necesarios, es decir, que tienen gran incidencia en la economía global y en la de todos los estados, a la vez que funcionan como reguladores y controladores de las transacciones de recursos desde el norte hacia el sur.
La Unión y el Consejo tuvieron allí un papel protagonista.
Estoy plenamente convencido de que habrá muchas oportunidades, entre otras en la conferencia que mencioné, para demostrar la voluntad de la Unión a contribuir a un desarrollo sostenible en esos campos.
Como ya lo ha confirmado el Consejo en numerosas oportunidades anteriores, los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres, son un elemento importante del Acuerdo de colaboración para la asociación de Turquía, en el que se da prioridad a ciertos sectores en los que deben concentrarse los preparativos para la adhesión, tomando en consideración criterios políticos y económicos y las obligaciones de un Estado miembro.
Sin embargo, permítame subrayar que creo que se necesitan ideas innovadoras para romper la situación de bloqueo que he intentado describir en mi respuesta.
Creo que esto es muy importante, pues, naturalmente, esta decisión de los Jefes de Gobierno se ha realizado sin fundamento jurídico y sin escuchar a la parte afectada.
Por esa razón, no puedo contestarla en nombre del Consejo.
Un nivel de falsificación considerable implicaría el grave riesgo de dañar globalmente a la propia credibilidad del euro y a la confianza en el mismo.
Subrayo también que las autoridades nacionales deben impedir las falsificaciones de manera adecuada.
Este plan de acción recibió el apoyo del Consejo Europeo en su reunión de Feira, en Portugal, en junio de 2000.
En cuanto a América Latina y el Caribe, se ha iniciado recientemente en Cochabamba, Bolivia, la tercera reunión de alto nivel en el marco del denominado mecanismo de colaboración y coordinación.
Además, Europol ha iniciado negociaciones con 23 países para celebrar acuerdos de colaboración.
Me gustaría que me respondiera a esto.
Esto vale especialmente para la colaboración en torno a las drogas, ya que es necesario avanzar con más rapidez.
Nuestro anhelo es que los trabajos de la Presidencia sueca en materia de colaboración judicial y de interior se conviertan en decisiones concretas durante la Presidencia belga.
Estoy convencido de que nuestros amigos belgas seguirán trabajando de manera adecuada en esta materia.
La contaminación atmosférica, con otro tipo de problemas, también necesita inversiones para su solución.
El objetivo originario de estos proyectos consistía solamente en modificar el fundamento jurídico de los reglamentos ya existentes en este campo como consecuencia de una sentencia del Tribunal Europeo de Justicia.
En tercer lugar, la introducción de una reglamentación común para la facturación electrónica estimulará igualmente el desarrollo del comercio electrónico en Europa, en particular en lo relativo a los servicios prestados por esa vía.
La Comisión propone un número único y yo propongo que ese número único sea secuencial, con una o más series.
El otro aspecto se refiere a la firma electrónica.
Ese costo deberá bajar en el futuro próximo, en particular con la próxima entrada en vigor de la directiva.
Bienvenida, por tanto, esta innovación.
Sí quiero decir que la enmienda que nosotros presentamos en relación con la secuencia no ha sido a mi juicio bien comprendida por la ponente.
La Comisión proponía que la factura tuviese un número único.
Este paso es modesto, pues se refiere sólo a las obligaciones administrativas, a las obligaciones formales, en definitiva a aspectos secundarios del impuesto, pero me parece un paso en la buena dirección.
Las obligaciones fiscales castigan, sobre todo, a las pequeñas y medianas empresas, las cuales se ven obligadas a gastar proporcionalmente más energías que las grandes empresas en cumplir con las disposiciones.
Esta propuesta parte del trabajo realizado por el grupo SLIM, en el que los propios comerciantes afirmaron que la divergencia en las normas sobre facturación que existen actualmente en Europa suponen un obstáculo fundamental para el buen funcionamiento del mercado interior y para el desarrollo del comercio electrónico.
Al crear un conjunto único de normas, este nuevo marco permitirá que las empresas se ahorren gastos administrativos.
Comparto el argumento de que es necesario aplazar la fecha de entrada en vigor con el fin de permitir que las empresas se adapten a estas nuevas reglas.
Gracias, señor Comisario.
Señora Presidenta, le pido que me disculpe por intervenir después del señor Comisario, pero he sido un poco víctima de la informática puesto que había visto en la pantalla los horarios y pensaba intervenir hacia las seis menos cuarto.
Por el simple hecho de comprar un artículo de consumo, aunque sea un trozo de pan, el consumidor se convierte en contribuyente.
En cuanto a las dos enmiendas presentadas por el Sr. Ferber, en primer lugar han llegado bastante tarde en el día de hoy.
En segundo lugar, nunca se plantearon ni se debatieron en comisión.
Me hago eco de lo que ha dicho Bill Miller sobre la importancia de esta medida como paquete excepcional.
Tiene que verse como tal.
Por último, quisiera dar de nuevo mi respaldo a las enmiendas que amplían la aplicación de este plan tanto al Parlamento Europeo como a los Grupos políticos.
Pero este plan está al margen, y lo está acertadamente.
Tal como señaló el orador anterior, aceptamos esta propuesta como una medida excepcional, como una medida necesaria para realizar las reformas.
Nos alegramos también de que la Comisión haya entendido que las otras instituciones también deben tener derechos similares, que esto se incluirá en el calendario y que se aceptará.
He escuchado que la Comisión está interesada en este sistema, pero, desgraciadamente, me han llegado señales de que los conocimientos reales de los funcionarios no son adecuadamente evaluados, puesto que dichas evaluaciones son un "juego donde nadie gana ni pierde" .
No obstante, permítame que rechace naturalmente esta calificación.
Por otra parte, una reforma es un hecho excepcional y, por consiguiente, se ha de considerar como tal.
Por último, es preciso expresar nuestro mayor aprecio a todos los funcionarios de la Unión tanto a los que optarán por la prejubilación como a los que se quedarán, porque es también gracias a su trabajo realizado con entusiasmo que Europa continúa avanzando rápidamente hacia el futuro.
Sé que la rapidez en la redacción y análisis del informe se debe en gran medida al entusiasmo y al esfuerzo del Sr. Miller, y de su ponente alternativo, el Sr. Harbour.
La finalidad del reglamento propuesto que está siendo objeto de análisis por la Asamblea es, por tanto, autorizar ese plan de cese definitivo de funciones para 300 funcionarios de la Comisión a lo largo de este año y para otros 300 el próximo año.
En tercer lugar, esta propuesta de jubilación anticipada tiene una repercusión presupuestaria neutral.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 8, 10, 11, 17, 18 y 19 que tienen como fin garantizar que lo dispuesto en el plan se aplica adecuadamente y que las medidas objeto de análisis no impiden la adopción de un nuevo plan de jubilación anticipada permanente para todas las instituciones.
La enmienda 22 del Sr. Ferber introduciría nuevas condiciones, en especial un impuesto del 50%, tan negativas y complejas que reducirían notablemente la eficacia de las propuestas de la Comisión.
El debate queda cerrado.
Éste es un texto complejo y el procedimiento de revisión también ha sido complejo.
Para que pueda cambiar debe ser informado de antemano sobre si va a haber cambios en los precios por ejemplo, de modo que pueda dejar su suscripción a tiempo, que pueda conservar el mismo número de teléfono, una propuesta muy correcta de la Comisión, y que pueda cambiar de compañía sin ningún recargo.
Deben ser principios generales concretos para proteger al consumidor y así avanzará mejor este tema.
Finalmente, es independiente de la naturaleza jurídica de la empresa que lo hace.
Señora Presienta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, doy las gracias al colega Harbour por su excelente informe, pero también dirijo unas palabras de reconocimiento al colega Caudron por su muy buena contribución, en nombre de la Comisión de Industria.
Permítame hacer cinco observaciones.
Desde la derecha, y en defensa siempre del beneficio de las empresas, se insiste en que esas obligaciones del servicio universal sean lo más pequeñas posible.
Desde las posiciones progresistas ha de insistirse en que el mayor número de servicios llegue a la totalidad de los ciudadanos a precios asequibles.
Y estas aplicaciones tienen reflejo en este informe.
Mediante el reglamento sobre el desagrupamiento de las conexiones de los abonados se ha hecho posible la competencia en el sector de las redes locales y, en consecuencia, de las conexiones a Internet.
Este informe demuestra comprender muy bien estos mercados en rápido movimiento, sus tecnologías y cómo y dónde se están desarrollando.
Las enmiendas 4, 6, 8, 10 y 15 constituyen verdaderas mejoras.
Sin embargo, la Comisión vincularía cualquier intervención a los objetivos generales del paquete en lugar de a quejas bien fundadas.
Todos los años que hemos pasado debatiendo aquí sobre el mercado único de los fondos de pensiones, todos los meses que nos hemos puesto a examinar la primera propuesta de directiva relativa a las instituciones de jubilación profesional me dispensan de convencerles de la necesidad para nosotros, así como para los demás responsables políticos de la Unión Europea, de disponer de informaciones fiables en este ámbito también, entre otros en lo que respecta al número de regímenes de pensión, el número de empresas que cuentan con miembros en otros países de la Unión Europea, incluso en el espacio económico europeo, pero también el número de miembros, por sexo, de esos fondos o instituciones de jubilación complementaria del segundo pilar.
Esta nota informativa sobre el estado de las investigaciones, acompañada de referencias internacionales de institutos de medicina, de asociaciones científicas, de universidades, de la prensa médica... etc., llega a una conclusión que puede resumirse así: en la actualidad, no hay una respuesta definitiva para saber si las siliconas están en el origen de reacciones inflamatorias que estimulan indirectamente respuestas autoinmunes.
Es la primera vez que yo recuerde que un ciudadano corriente plantea un asunto que ha llegado a esta sala del Parlamento.
Es necesario que pueda accederse a esa información a través de fuentes independientes.
Si tomo como ejemplo el país que mejor conozco, puedo decir que allí ha habido una discusión, porque muchos pacientes se han sorprendido por el registro y posterior uso abusivo de información médica de carácter delicado.
Esto es algo que cada Estado miembro debe decidir después de estudios muy cuidadosos.
Ha sido muy interesante leer los informes solicitados por el Parlamento y la Comisión.
A mi juicio, esto queda claramente demostrado por los informes.
Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento a usted, a la ponente y a mi colega escocés, Bill Miller, por plantear la cuestión ante la Comisión de Peticiones.
Los servicios de la Comisión celebraron una reunión con los representantes de las peticionarias acerca, en concreto, del consentimiento informado de la paciente y recibimos varias sugerencias útiles.
La comunicación de la Comisión se enviará al Parlamento en cuanto sea adoptada.
Evidentemente los temas sobre el futuro de Europa van a estar presentes en la Cumbre de Gotemburgo.
Las cuatro libertades, fundamentales en la Unión, son posibles en un par de países.
Así podremos confirmar el principio de diferenciación.
El 30 de mayo discutimos aquí en el Parlamento los temas del futuro.
En cuanto a la continuación del proceso, comprobamos que en la fase preparatoria hay muchas opiniones favorables a una Convención.
Sin embargo, la forma exacta deberá fijarse en Laeken.
En relación con esto, continuaremos desarrollando el informe de la Comisión que, entre otras cosas, propone medidas para combatir el cambio climático y los riesgos para la salud, un manejo responsable de los recursos naturales y mejoras en sistema de transportes.
Por eso resulta evidente que en la Cumbre de Gotemburgo se traten los temas medioambientales del Protocolo de Kioto con el presidente estadounidense, cosa que haremos.
La política de seguridad y defensa es uno de nuestros principales procesos.
Fortalecemos la cooperación en el terreno a través de misiones fact finding comunes y de la colaboración entre representantes especiales.
El Primer Ministro Göran Persson ha estado en Oriente Medio, el Alto Representante Javier Solana ha viajado allí en numerosas ocasiones para realizar consultas y se espera que presente en Gotemburgo un roadmap para los futuros trabajos de la UE en esa región.
Pero, como es sabido, la situación sigue siendo crítica.
Trabajaremos enérgicamente y sabemos que en todas las materias necesitaremos el respaldo del Parlamento.
En el orden del día figuran muchos puntos. Es mi intención centrarme sólo en dos de ellos.
Sin embargo, a pesar de que la baja afluencia de votantes a las urnas convierte en compleja la lectura del resultado, es indudable que la libre expresión de la voluntad del pueblo irlandés nos confirma una vez más la realidad de un método de reforma de los Tratados, el utilizado en Niza, que nuestros ciudadanos no comprenden y ya no quieren.
Se trata de un proceso a largo plazo que no se puede decidir una vez por todas; sin embargo, la línea debe ser clara y coherente ya desde ahora.
Por lo tanto, Señorías, ustedes se encuentran en la posición ideal y fundamental para explicar, debatir y apoyar estas iniciativas.
Su papel institucional imparcial garantiza que consideraciones políticas a corto plazo no contaminen el proceso.
Tenemos que transmitirles esta señal.
Yo les recomiendo que hagamos un esfuerzo para garantizar la necesaria flexibilidad.
Hemos recorrido conjuntamente un largo camino.
Las decisiones finales se adoptarán, en efecto, bajo la Presidencia belga.
Nuestro Grupo valora mucho la cooperación y la amistad con América.
Destaco especialmente los avances realizados respecto al desarrollo sostenible y en el terreno social, uno de los cuales, muy importante, ha sido conseguir que, después de veinte años, se desbloquee una directiva sobre información y participación de los trabajadores.
Y eso supone, desde el principio del proceso de la Unión Europea, que tenemos que encontrar un equilibrio entre nuestros intereses -si se puede decir, nuestro egoísmo- y la solidaridad entre todos.
Pero, en cualquier caso, quiero decir que si ustedes consiguen que se avance por ese camino, creo que podemos conseguir que se acabe definitivamente con la negociación a puerta cerrada y pasemos al método democrático con el que se hacen las constituciones en todos los Estados miembros de la Unión Europea, es decir, con luz y taquígrafos, que, a la altura de la historia en que estamos, es con Internet y con televisión.
De esta manera podremos interesar a todos nuestros pueblos.
La relación transatlántica es una relación constitucional fundamental para ambos, Estados Unidos y Europa, y para el mundo.
Su enfoque ha sido un soplo de aire fresco y tranquilizará, espero, a los países candidatos respecto a la seriedad con que realmente nos tomamos este asunto, como ha quedado demostrado durante la Presidencia sueca.
Puede que a los diputados les interese saber que la proporción del electorado irlandés que ha votado "no" al Tratado de Niza ha sido de 50.000 personas menos que la que votó "no" al Tratado de Amsterdam.
Es importante que dispongamos de este período de reflexión profunda.
En Irlanda la Comisión está considerada como un mediador honrado - alguien siempre dispuesto a ayudar cuando hay que estudiar cuestiones de formulación delicada y problemas políticos importantes.
Señora Presidenta, para mi Grupo, Gotemburgo es, ante todo, la Cumbre del desarrollo sostenible.
Mi Grupo dice un no rotundo a esta dinámica.
Necesitamos más democracia, más plebiscitos y más participación, y no al contrario.
También en este caso se requiere un debate responsable para evaluar públicamente la condición necesaria del éxito de todos, puesto que no hay ambición sin esfuerzo ni proyecto europeo sin solidaridad.
Respecto a la ampliación, es de la máxima importancia que la Unión Europea y los países candidatos comiencen a negociar los capítulos más difíciles, que hasta el momento han permanecido cerrados.
Necesitaremos tiempo para deliberar si queremos resolver los complejos asuntos y las preocupaciones que han surgido durante el debate del referéndum.
Debemos construir una Unión Europea que cuente con la buena voluntad, el apoyo y el entusiasmo de los 370 millones de ciudadanos que componen la afiliación de la Unión.
Este foro pondrá en marcha el proceso de consulta y diálogo con el público irlandés sobre la política de la UE y en el se abordarán las cuestiones que le afectan.
Otra cuestión muy importante es que el Sr. Bush, Presidente de los Estados Unidos, estará en Gotemburgo esta misma semana para reunirse con los dirigentes de la UE.
Es anticonstitucional pasar por alto el resultado de un referéndum vinculante y choca con el artículo 6 del Tratado de la UE relativo al principio del Estado de derecho.
El Presidente Persson corre el riesgo de organizar un lío un tanto meridional al querer distribuir todos los casilleros en Gotemburgo asignando quizás la Agencia Alimentaria a Helsinki, a un país que se me antoja el menos apropiado de todos para recibir esa Agencia.
Señor Presidente, estimada Ministra de Asuntos Exteriores, me preocupa el resultado de Irlanda.
Pero también tenemos que tener autocrítica.
Así, se desatienden las tareas esenciales de la UE, tales como el fortalecimiento de las libertades, el aseguramiento de la paz, la apertura de los mercados y la eliminación de las barreras comerciales.
Me gustaría referirme también al desarrollo sostenible y relacionarlo con los temas sociales; gran parte del debate se ha concentrado en el desarrollo sostenible y en los asuntos ecológicos.
Todo esto es necesario en un desarrollo sostenible.
Los aspectos ecológicos deben estar presentes también en el ámbito mundial.
Esto hay que decirlo muy claramente para que los primeros países puedan participar.
Especialmente Anna Lindh ha logrado hacer de Suecia una nación que lidera este proceso, mediante la incorporación de las medidas de prevención.
Les digo esto en mi calidad de ferviente defensora del "sí", porque con las señales del referéndum post-Niza que están enviando están ocasionando más daño que con todas las señales anteriores al referéndum que enviaron en Irlanda.
Necesitamos tiempo para reflexionar, para analizar el resultado, para sacar las consecuencias, para responder a los temores y a las preocupaciones legítimos y, sobre todo, para intentar comprender por qué el 65% del electorado se quedó en casa.
Obviamente, es importante que a los irlandeses se les brinde la oportunidad de buscar ellos mismos una solución para el problema que se plantea en este momento, pero al mismo tiempo hemos de ser conscientes de que el elevado grado de abstención en el referéndum y los resultados negativos correspondientes no afectan exclusivamente a los irlandeses.
Señor Prodi, me alegro de que haya dejado claro que Europa no puede construirse mediante reuniones de diplomáticos celebradas a puerta cerrada. Del mismo modo, me felicito por el compromiso adquirido por la Presidenta del Consejo, ya que se ha pronunciado a favor de la fórmula de la convención.
Además, señora Presidenta del Consejo, aún albergo la esperanza de que, en lugar de ser una cumbre verde, el Consejo de Gotemburgo se convierta en una cumbre rojiverde.
Se comporta como el apóstol de la democracia y de la transparencia, sin embargo, hasta hace diez años apoyaba el sistema más opaco del que este mundo ha sido testigo y enseñaba en las escuelas del partido en la dictadura alemana oriental.
Deberían meditar detenidamente sobre los efectos en sus propios electorados que observan con creciente distanciamiento la distante y torpe superestructura europea.
El resultado sobre el Tratado de Niza no es un arrebato de euroescepticismo.
Hemos votado "no" por este tipo de problemas.
Independientemente de las consideraciones propias de los irlandeses tengo la impresión de que el "no" irlandés refleja un fenómeno europeo generalizado.
Sería un gran error cargar ahora con el mochuelo a los irlandeses, ya que quedaría por ver si el Tratado de Niza hubiera sobrevivido a un referéndum en otros Estados miembros.
Ahora bien, el mismo resulta de un referéndum popular que debería ser obligatorio en este ámbito.
Señor Presidente, los países candidatos que se reunirán en Gotemburgo a finales de esta semana ya saben, a pesar de los maliciosos análisis que han ofrecido los medios de comunicación, que la población irlandesa acoge favorablemente la ampliación de la UE, como han dicho el Sr. Cox, la Sra. Ahern y la Sra. Doyle, entre otros oradores,.
Hemos de evitar que, después de Niza, nuestros jefes de Gobierno vayan proclamando visiones antagónicas inconexas que no hacen otra cosa que incrementar la confusión de la población.
Esto se debe a que existe una amplia mayoría política a favor de la ampliación y no hemos querido cuestionar la ampliación.
El instrumento de ratificación es depositado a estas horas en Roma.
La ampliación puede seguir adelante, pero queremos que ésta sea justa y equitativa.
En cambio, las puertas se han cerrado herméticamente para mantener fuera a dichos países hasta que se modifiquen las normas para satisfacer a los países grandes y ricos de Europa.
El voto irlandés indica que los ciudadanos desean Europa, pero una Europa que ellos comprendan, que sea transparente, capaz de actuar y democrática.
Pero ¿qué vamos a hacer si catorce parlamentos nacionales ratifican el Tratado -con lo cual ya no será posible modificar ni una coma- y éste es rechazado por segunda vez en Irlanda en otoño de 2002?
Yo insto, por otra parte, a los Gobiernos de los Estados miembros a que se lean dicho informe, pues contiene varias otras recomendaciones que permitirían superar esta crisis.
La población de los catorce Estados miembros restantes también tiene derecho a opinar sobre el Tratado de conformidad con sus constituciones.
Es irónico que los mismos que en esta Asamblea argumentaban en contra del Tratado de Niza, porque éste suponía demasiada Europa, ahora digan que Europa debería dar instrucciones a sus Estados miembros para que no ratifiquen el Tratado de Niza.
Permítanme que se lo explique de una manera sencilla, porque parece que les cuesta mucho entender: ¿acaso sostienen que la Copa del Mundo debería suspenderse porque el primer equipo participante debe perder si no marca el primer gol o creen que debería jugarse todo el campeonato hasta el final y permitir que participen todos los equipos que se han clasificado?
Me complace poder informar que el Gobierno irlandés ha adoptado una de estas iniciativas, a saber, el establecimiento de un foro en Irlanda para tratar sobre el futuro de Europa.
Para terminar, los derechos de cada Estado miembro y de cada persona que reside en Europa deben estar garantizados.
Por ejemplo, creo que en el arreglo en torno al memorándum sobre los fondos de cohesión han actuado ustedes con rapidez, y eso es positivo, porque Europa no es la Europa de los mercaderes, sino la de la cohesión y la de los principios y valores comunes que todos compartimos.
Necesitamos contar con la gente, escucharla, oírla, y la convención es un método útil para eso.
Yo quisiera alentarla, señora Presidenta del Consejo, a que en Gotemburgo culmine con éxito el proyecto que han iniciado, con la adopción de un programa concreto y sólido que se pueda trasponer de inmediato.
La Unión Europea debe hacer cuanto esté en su mano, señora Presidenta del Consejo, para conseguir que cese el terrorismo y ayudar a dicho país.
Cuando la UE avanza hacia la ampliación, no debemos dar la impresión a los países que esperan a la puerta de la Unión Europea de que es posible desechar sencillamente la democracia y el Estado de derecho y alentar tácitamente al Gobierno irlandés a celebrar otro referéndum más adelante.
Sólo existe un modo de tranquilizar a la opinión pública y mantener el objetivo esencial de la ampliación de la UE.
Creo que la Unión Europea debe hacer todo lo posible y, con vistas al futuro, una vez eliminada la etapa más difícil y evitado el recurso al terrorismo, debería intervenir, a mi juicio, también en aras del crecimiento económico de los territorios que están alrededor de Israel para que la tensión étnica y política no tenga que añadirse a la tensión económica.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, los quince jefes de Estado y de gobierno se reunirán esta semana con ocasión de un Consejo Europeo que cerrará una Presidencia sueca de la Unión que todos coinciden en calificar de positiva, sobre todo en materia de transparencia y de acceso de los ciudadanos a la información.
Todos los Estados miembros deben procurar ratificar este Tratado lo antes posible y me congratulo de que Francia haya sido, tras su votación de ayer en la Asamblea Nacional, uno de los primeros países en hacerlo.
Es evidente que queremos ayudar a Irlanda, de la forma en que Irlanda y su gobierno decidan.
Por suerte los jefes de Grupo Sres. Wurtz y Bonde carecen de mayoría en este Parlamento y en los parlamentos nacionales cuando abogan en contra de la ratificación del Tratado de Niza.
Los gobiernos sueco y neerlandés han declarado hace poco que quieren abrir las puertas a trabajadores de los nuevos países miembros desde una etapa inicial, de modo que esas personas puedan trabajar en las mismas condiciones que los trabajadores de los antiguos países miembros.
Creo que en esta materia ustedes, como parlamentarios europeos, pueden influir en los gobiernos nacionales.
Hemos visto que la UE puede tener un papel importante.
Estos trabajos, evidentemente, deben continuar.
En primer lugar, me es grato comprobar que este Parlamento ha tomado muy en serio la voluntad expresada por el pueblo irlandés no solo porque representa - aunque el voto no ha sido muy numeroso - a todo un pueblo, sino también porque representa a un país entero y sobre todo porque nos empujará a todos a adoptar nuevos métodos en el gobierno de Europa.
A este respecto, quiero dar las gracias también a la Sra. Diamantopoulou por el trabajo realizado.
La Comisión está trabajando, está llevando a cabo un trabajo técnico en lo que se refiere a la viabilidad y posibilidades de este impuesto que deberá sustituir los impuestos existentes y que no representará en absoluto una nueva carga para los ciudadanos europeos.
No obstante, también hemos de aclarar que esta actitud responde a una solicitud expresa del Consejo y del Parlamento.
Debemos reflexionar sobre estos temas, ya que las Instituciones deben vivir en un contexto democrático también desde el punto de vista fiscal y, por consiguiente, el objetivo de este hipotético y posible impuesto es sustituir el actual sistema - que es complicado, opaco, no transparente - de las contribuciones nacionales y reforzar la percepción de una forma democrática de acumular los recursos y de una forma transparente de gastar los recursos acumulados.
Y la Convención - tal como se planteará - es el primer paso delicado de esta nueva etapa de las Instituciones europeas.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido seis propuestas de resolución como conclusión de este debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas a la preparación del Consejo Europeo de Gotemburgo.
Interrumpo la sesión a la espera del turno de votaciones de las 12.00 horas.
Es una toma de posición política de nuestro Parlamento para dejar de utilizar el término "ARYM" o "FYROM" , que no tiene ningún significado, y para decidir llamar a un país por su nombre, es decir: "Macedonia" .
¿Podríamos repetirla y, quizá, crear un foro para tratar sobre ella antes de votar?
Señora Presidenta, la versión finesa de las enmiendas presentadas a este informe no ha llegado al Pleno sino esta mañana, es decir, que las 14 últimas enmiendas preparadas para el Pleno han estado disponibles en mi lengua materna sólo esta mañana.
Hago hincapié en el término "ámbito" porque tiene la finalidad de incluir los servicios de radiodifusión públicos, así como a los emisores del sector privado que operan en el ámbito del servicio público.
Señora Presidenta, una pregunta en relación con el apartado 21 del informe del colega Brok.
No deberíamos secundar el sistema de Defensa Nacional de Misiles estadounidense.
Deberíamos rechazarlo en cada oportunidad que se nos presente, en vez de decir: manténganos informados.
Entre los temas del orden del día están "la gestión estratégica y política de las crisis", el fuego que ha prendido en los Balcanes y la desestabilización intensificada en la región, la ampliación de la Unión Europea.
Pero no puede surgir de un acuerdo entre grupos capitalistas preocupados exclusivamente por sus beneficios y no por el interés de los pueblos.
La población irlandesa ha hablado sobre el Tratado de Niza y su decisión será respetada.
Hasta ahora sólo tenemos una noción muy vaga de lo que esto podría representar.
Es lamentable que en Gotemburgo no se aproveche esta Cumbre para reflexionar sobre la necesidad de revisar el actual proceso de integración neoliberal, federalista y militarista, incluidas las metodologías poco democráticas que se han utilizado.
Se necesita una ley europea para prohibir los despidos en la Bolsa, así como un impuesto sobre los movimientos de capitales y la supresión de los paraísos fiscales.
En Gotemburgo, el futuro de Europa no se decidirá en los grandes hoteles convertidos en búnkers, sino en la calle, con las fuerzas progresistas.
Pero no nos hagamos ilusiones.
La Cumbre de Gotemburgo debe estar orientada a la acción, con metas y calendarios precisos.
eliminación de las subvenciones de la producción y consumo de combustibles fósiles hasta 2010;
Por estos motivos, nos abstenemos de votar.
Teniendo en cuenta que en la Academia de la Ciencia de Estados Unidos existe unanimidad sobre la necesidad de este convenio, la Administración Bush no debería tener grandes problemas para volver a formar parte de la casta de los estados responsables.
Los irlandeses representan el solo y único pueblo europeo que ha tenido el privilegio, por su escrupuloso respeto a su Constitución, de pronunciarse sobre Niza de la manera más democráticamente posible, es decir, por referéndum, y, por consiguiente, de haber sacado provecho de un verdadero debate nacional sobre el contenido y los retos del Tratado.
Es el Tratado de Niza lo que la hace problemática.
La reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno en Gotemburgo tratará principalmente sobre la ampliación.
El reto a comienzos de este milenio es ampliar la UE de manera que traiga estabilidad, paz y prosperidad para todos.
Desde este punto de vista, por lo tanto, el informe Harbour es importante, y lo digo precisamente para los jóvenes de nuestro continente, para las muchas personas que nos abordan y nos dicen que estemos atentos a las transmisiones - y no hablemos de los conflictos de intereses y de los monopolios de los que tanto se habla en estos días - y añado que precisamente para los jóvenes y para los niños es importante que haya pronunciamientos de la Unión Europea en esta materia.
Por fin también se habla de una mejor regulación de la firma electrónica en las facturas.
Y el hecho de que las 600 prejubilaciones previstas sólo se compensarán con 258 contrataciones supone que los autores de la propuesta planean una sobrecarga de trabajo para los que quedan.
Se ha suprimido el apartado 26 - que exigía que se respetasen los acuerdos de la OIT sobre los derechos sindicales y los derechos de los trabajadores -.
"Yo jamás me haría un implante de silicona, porque no lo necesito.
Así las cosas, es preferible que los implantes de silicona susceptibles de causar estas dolencias dejen de utilizarse. Más vale que centremos nuestra atención en el desarrollo de soluciones alternativas.
En su situación actual, sólo será aplicable a los trabajadores cubiertos por el Reglamento nº 3820/85 y, por consiguiente, dejará fuera varias categorías de trabajadores, incluidos aquellos que conducen vehículos de menos de 3,5 toneladas, los conductores del transporte urbano regular, los taxistas y los conductores de vehículos que transporten nueve pasajeros como máximo.
Si eso ocurriera la culpa recaería sobre ellos, y espero que colaboremos para asegurarnos de que colocamos en su sitio esta última pieza del rompecabezas lo antes posible.
Tienen incluso más trabajo que hacer que los asalariados.
¿Cómo esas empresas del sector van a poder mantener la competencia frente a quienes van a tener unas condiciones mucho más duras y mucho menos gravosas económicamente?
Si realmente hace falta una normativa mi Grupo se conforma con lo dispuesto en la posición común.
El sector del transporte cuenta con algunas grandes empresas cuyos trabajadores tienen derecho a unas condiciones laborales debidamente reguladas.
Esta evolución tiene consecuencias negativas para el sector, para el medio ambiente -puesto que el transporte barato genera más transporte-, para la seguridad y desde el punto de vista social.
En segundo lugar, hay un aspecto que no ha sido destacado suficientemente que es la consideración a las otras personas que circulan por las carreteras.
Otra concausa es el método del just in time que las empresas, al haber reducido en general sus estructuras de almacenamiento, adoptan en aras de la continuidad de la producción, un método que obliga a establecer un continuo y rápido suministro de materias primas.
Estas últimas tres frases no son palabras mías; son de la Asociación de transportistas por carretera del Reino Unido.
Yo quisiera volver a recordar el objetivo de la presente directiva.
Yo creo que la posición común no cumple este objetivo y en parte contiene incluso contradicciones internas.
Voy a citar tres puntos en los que disentimos del Consejo.
Una serie de empresas han reconocido claramente que la exclusión de los trabajadores autónomos supone una competencia ruinosa.
Y creo que deben ser incluidos por varias razones, pero la más importante de todas es, una vez más, que éstos pueden ofrecer precios más bajos que otros transportistas, lo que tendría graves consecuencias sobre la salud y la seguridad.
En la enmienda 19 se hace un llamamiento en favor de un régimen de sanciones común.
Aparte del alcohol, creo que la fatiga es probablemente la principal causa de muerte en nuestras carreteras, y tampoco falto a la verdad cuando afirmo que si yo fuera un conductor de camión asalariado, no querría ver peligrar mi puesto de trabajo porque un conductor autónomo esté dispuesto a trabajar 18 horas diarias.
Si yo fuera un conductor autónomo y quisiera compaginar de manera equilibrada mi vida laboral con mi vida privada, tampoco querría que alguien ponga en peligro mi situación porque pueda trabajar 18 horas diarias.
Señor Presidente, la ordenación del tiempo de trabajo de los profesionales del transporte por carretera incide en las condiciones de trabajo de los empleados y también en el funcionamiento de los servicios logísticos.
Los conductores autónomos no deben verse afectados por disposiciones artificiales que limiten su tiempo máximo de trabajo.
Desde el punto de vista de la seguridad vial, este aspecto no tiene ninguna importancia, dado que el tiempo de conducción de los trabajadores autónomos del sector está ya regulado en otras estipulaciones.
Como segunda cuestión, quiero mencionar la limitación adicional del tiempo de trabajo en lo que se refiere a la conducción nocturna.
Señor Presidente, la cuestión fundamental de esta propuesta legislativa es la inclusión de los trabajadores independientes.
Esta propuesta representa, así, un equilibrio aceptable entre los aspectos económicos y la seguridad en la carretera y la salud de los trabajadores.
Ya en lo relativo al tiempo máximo de trabajo nocturno, sobre todo teniendo en cuenta la situación de los Estados miembros periféricos, como Portugal, es más adecuada la solución adoptada por el Consejo, es decir, diez horas por cada veinticuatro.
Es algo que también hemos de tener presente en el marco de otros expedientes.
Quienes sostienen que la normativa actual es suficiente habrían de interesarse por los accidentes, especialmente por los accidentes sufridos por autobuses.
Cuando vuelva a producirse un accidente de estas características, todo el que se oponga a estas enmiendas debería ser consciente de los estragos causados por la afirmación de que no hace falta ninguna medida.
Bahía de Hudson, hace cuarenta años, frío, niebla.
Y nosotros no queremos que nuestros camiones, nuestros vehículos acaben como el Andrea Doria.
Comparto plenamente lo que aquí se ha dicho, pues la Dirección General de Energía y Transportes se ocupa de regular el tiempo de actividad de los conductores más allá del tiempo de conducción, por razones de seguridad.
Por eso, conociendo las dificultades, propuse al Consejo y al Parlamento un texto donde se modificaba ese aspecto, con tres años de tiempo de carencia para la incorporación de los conductores autónomos, pero esa incorporación se producía de manera automática.
Sí puedo aceptar las enmiendas 7, la 11, la 14 y la 16, que recogen las nociones que ya figuraban en la propuesta modificada de la Directiva y que no forman parte exactamente del compromiso cerrado con el Consejo y que creo que mejoran el contenido global de la Directiva.
Considero necesario que los datos recogidos automáticamente puedan intercambiarse automáticamente entre los diferentes Estados miembros.
Ahora la propuesta pasa al Consejo.
En tal caso, dicha Presidencia ha de conferirle carácter prioritario, de modo que este tema se resuelva a más tardar a final de año.
Es importante que ampliemos dicho sistema y que invirtamos en recursos humanos, en personal de a bordo y de tierra, en controladores y en tripulación.
Por supuesto, la propuesta de la Comisión plantea determinados interrogantes.
Para empezar, plantea problemas la relación de dependencia de la Agencia con respecto a la Comisión, puesto que, a pesar de que en la exposición de motivos se le da el carácter de independiente, al estudiar los artículos relativos a las atribuciones del Consejo de Administración y del Director ejecutivo y a la composición del Consejo de Administración, se constata que esta independencia es relativamente limitada.
Tampoco se prevé competencia alguna de la Comisión en el caso de cesar al Director Ejecutivo de estas agencias.
La propia mundialización de este ramo, que es antiquísima - es el ramo más mundializado desde siempre - da el derecho a sus propietarios a ir de acá para allá y a crear condiciones de asilo, todo esto tiene unos resultados terribles que hemos visto frecuentemente, no sólo con el trágico suceso del Erika, sino en otras muchas ocasiones, en el Mediterráneo por ejemplo, y en más lugares; tanto en el transporte de materiales como en el de seres humanos.
Recientemente hemos lamentado implicaciones trágicas por ejemplo en Italia, la cual a algunos barcos griegos privados, pero sin pabellón griego, les prohibía la entrada a Italia, y a otros les permitía entrar...
Para empezar, quiero dar las gracias a nuestros ponentes , que han sido excelentes en su trabajo.
Creemos que es obvio.
También pensamos que el límite de mil millones es bajo, no se corresponde con las sumas reales del ramo y de la facturación.
La estructura de las agencias hace difícil establecer una línea única para su financiación.
Limitaré mis observaciones al informe Esclopé.
Por lo tanto, señora Comisaria, yo le pido que cuando exponga su posición al respecto, no diga "no es posible" , sino "¿Cómo voy a responder o cómo puedo responder a la voluntad del Parlamento?" , y luego hágalo jurídica y técnicamente posible.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero también dar las gracias a los ponentes por la elaboración de estos informes tan logrados.
La futura Agencia de Seguridad Marítima debe asesorar a los Estados miembros y a la Comisión en la aplicación de la legislación comunitaria.
Obviamente, tanto en este como en otros casos somos partidarios de que dichos fondos se amplíen lo antes posible.
En consecuencia, yo comparto el enfoque de la Comisión en cuanto a la instalación de "cajas negras" también a bordo de los buques más viejos y que no se prevean excepciones técnicas para los mismos.
Volvamos al presente.
El actual sistema de indemnización internacional presenta algunas deficiencias, especialmente en lo que a la rapidez de las respuestas se refiere.
En este momento aún no se ha adoptado una decisión definitiva al respecto, pero no es muy probable que el sistema se adapte por completo a la normativa comunitaria.
En cambio, hubo dirigentes franceses se excitaron mucho.
La indemnización a las víctimas es casi nula.
En su informe, nuestro colega, el Sr. Esclopé, tiene razón al constatar que el FIPOL es apenas eficaz.
El sindicato comunista CGT, que ha arruinado los astilleros navales franceses, los gobiernos, que en 25 años han aumentado en 15 puntos la tasa de las exacciones reguladoras obligatorias, tienen probablemente la respuesta.
Así pues, cualquier barco puede entrar en nuestras aguas territoriales.
Por consiguiente, el registrador de datos de viaje es, ante todo, una herramienta preventiva.
Primer punto: la necesidad de desarrollar el aspecto democrático, posibilitando que los diferentes actores de este sector puedan intervenir en los procesos de decisión.
Segundo: la necesidad de ir más lejos con respecto a las indemnizaciones.
Se trata de una exigencia democrática a la que la Unión alude regularmente como uno de sus principales valores, pero también se trata de una cuestión de eficacia.
La mejora de la seguridad marítima requiere la movilización de todos los ciudadanos afectados y, en particular, de las asociaciones de protección de la naturaleza, de las organizaciones sindicales y, en general, del personal que participa en el transporte marítimo.
Debería exigirse lo mismo en relación con la Agencia de Seguridad, que debería estar abierta a los representantes de los asalariados del sector, a los representantes de las asociaciones, ya que poseen una experiencia indispensable para realizar una buena evaluación.
Y - ¡oh, paradoja! - es la Comisión de Transportes la que más resistencias opone.
Aun cuando las enmiendas que la misma ha aprobado - tanto la derecha como la izquierda - a propósito de la ampliación del Fondo COPE a las sustancias distintas de los hidrocarburos son loables, retrasarán inexorablemente - lo siento, pero es así - su creación y, por tanto, la correcta indemnización a las víctimas.
Considero que este discurso demagógico, que bloquea las indemnizaciones complementarias, es irresponsable.
Ello no debe empañar el hecho de que la inmensa mayoría de los viajes se efectúan con seguridad y eficacia y de un modo respetuoso con el medio ambiente.
Quisiera mencionar una, la que se refiere a la composición del Consejo de Administración de la Agencia, en la que proponemos que se elimine al Parlamento dentro de dichos componentes.
Los requisitos en que el Grupo Socialista se ha repetidamente detenido y ha insistido con las enmiendas presentados en sesión plenaria e inopinadamente rechazadas en la comisión son la autonomía y la independencia y la composición del Consejo de Administración que excluiría sin un motivo razonable la representación, aunque indirecta, del Parlamento, la capacidad de tomar decisiones de la Agencia, en definitiva su papel y su utilidad para los fines que, sin duda, todos comparten.
Además, incluso con la ayuda de diversos fondos de indemnización, las víctimas de la marea negra aún no han sido indemnizadas correctamente, y algunas de ellas no han recibido ningún tipo de indemnización.
Con el fin de obligar a pagar de inmediato a los monopolios petroleros culpables de estos hechos, es preciso embargar todos sus bienes situados en la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, permítanme que exprese de nuevo, en nombre de mi Grupo, nuestro sincero agradecimiento a los tres ponentes.
Sin embargo, yo sólo puedo recordar que hasta ahora siempre hemos tenido que presionar primero mediante la adopción de nuestra propia legislación antes de que se llegara a adoptar una normativa a escala mundial y, por lo tanto, también ahora tenemos que seguir adelante por esta vía.
En efecto, hace dieciocho meses que el Erika se hundió, en medio del sobresalto y la inquietud que conocemos y de las polémicas que ha desatado.
Segundo, el coste para el fondo de indemnización no debe repercutir en los ciudadanos, y menos siendo el petróleo uno de los factores que agudizan la inflación, la carestía etc.
En fin, creo que en el informe del Sr. Sterckx debemos destacar dos puntos.
Por supuesto, la propuesta con que contamos creo que puede y que debe funcionar como un catalizador con vistas a que también los organismos responsables respondan a este problema en concreto con rapidez.
Ahora, en cuanto al informe del Sr. Mastorakis, de mi compatriota, a quien deseo dar mi enhorabuena por su informe, es evidente que necesitamos una agencia flexible y eficaz y pienso que las propuestas del Parlamento sobre la Agencia para la Seguridad Marítima, tal como son, refuerzan el esfuerzo que se está realizando y creo, y también lo cree él mismo, que si la agencia se encontrase en el Pireo, dicho esfuerzo se fomentaría todavía más.
Creemos que es de destacar el esfuerzo y la persistencia que la Comisaria ha mantenido respecto de este expediente.
Esto no dejó de inquietarles un poco.
Vamos a necesitar un número suficiente de inspectores suficientemente preparados y vamos a necesitarlos muy pronto.
Hace un siglo que perdimos nuestra última batalla naval.
Ya es hora de actuar con determinación para acabar de una vez con los problemas más acuciantes.
Y además, por haber presentado y preparado estos informes en un plazo tan corto de tiempo y por la atención que han prestado al problema de la seguridad marítima.
La Justicia griega está actuando.
No podemos aceptar en su redacción actual la enmienda 11 sobre las cajas negras -aunque comprendo los objetivos del ponente, la formulación utilizada hace depender esta obligación de una decisión previa de la OMI-.
Si la OMI no es capaz de avanzar, tendremos que avanzar nosotros; pero sabemos que se está trabajando y bien dentro de la Organización Marítima Internacional y lo que queremos es presionar más, lo mismo que hemos hecho con los dobles cascos.
En cuanto a la ubicación de la Agencia, la enmienda 19 me parece más lógica que la 29.
Entiendo la justificación de la enmienda 18, pero por razones de seguridad jurídica no puedo aceptarla, ya que el término "independiente" no añade nada a un organismo con personalidad jurídica propia.
Por último, la Comisión no puede estar de acuerdo con las enmiendas 11 y 24 que afectan a la imparcialidad del Director ejecutivo.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 19 que propone suprimir el apartado que establece la posibilidad de rechazar la indemnización a los demandantes involucrados en el accidente, es decir, armadores, fletadores, directivos.
Por lo tanto, todas las demás, en su totalidad o en parte, se pueden aceptar.
Nos hubiera gustado haber conseguido ya todo, pero hay que saber que, a veces, no se consigue lo que a todos nos gustaría, pero hemos dado pasos hacia adelante muy importantes que ya -insisto- tienen sus consecuencias en la realidad aumentando la seguridad en nuestros mares.
El debate queda cerrado.
Es evidente que gran parte de las medidas necesarias para mejorar la seguridad aérea debe estar más orientada a la prevención de accidentes que a la reacción cuando éstos se producen.
El objetivo de esta nueva directiva es contribuir a la mejora de la seguridad aérea garantizando para ello que la información fundamental de seguridad se comunica y se recoge, se almacena, se protege y se difunde a fin de facilitar su análisis y control efectivos.
La aviación es siempre objeto de la estrecha vigilancia de los medios de comunicación e inevitablemente se abusará de estas oportunidades adicionales de notificación.
Mi propia experiencia acumulada durante varios años me ha demostrado que la notificación confidencial da muy buenos resultados.
Este proyecto piloto de Kabul ha sido objeto de una evaluación independiente que ha demostrado que es muy positivo.
Los socios de operaciones, como las ONG, organizaciones internacionales, la Cruz Roja, agencias de ayuda a la familia y de las Naciones Unidas, supervisan todas las operaciones a través de expatriados y personal local del campo.
Lamentablemente, la situación general se está agravando, como podemos leer ahora en la prensa.
Es crucial que se mantenga el acceso a esta ayuda humanitaria y nosotros seguiremos con nuestro trabajo, aunque las circunstancias son difíciles y parecen estar recrudeciéndose en estos momentos.
Lo que estamos haciendo es realizar un esfuerzo relativamente a gran escala en términos de ayuda humanitaria.
Estas condiciones pueden parecer muy difíciles pero, en realidad, representan la corriente principal de la política internacional compartida en este ámbito.
Hemos sido informados de que Merck y la Fundación Gates han creado conjuntamente un fondo que asciende a 100 millones de dólares USA para Lesoto.
La mayor parte de los fondos, en principio, está comprometida; el reto radica realmente en la ejecución.
¿Podría comentar, señor Comisario, si la Comisión Europea ya ha identificado a los países en desarrollo en los que hará dicha utilización de los recursos y qué nuevas medidas se propone adoptar para alcanzar este objetivo?
La apertura no sólo a nivel regional, sino también mundial, debería dificultar la diferenciación de precios.
Tengo un interés especial en esto, porque el tratamiento pionero de esta enfermedad surgió en mi ciudad, Edimburgo, hace setenta años.
Si podemos erradicarla en las naciones desarrolladas, también podemos hacerlo en todo el mundo de forma permanente.
Es una de las razones por las que siempre hemos insistido - tarea no siempre fácil, porque la atención del público se centra casi exclusivamente en el VIH/SIDA - en que la malaria, la tuberculosis y el VIH/SIDA deben ser examinados del mismo modo.
La respuesta del mercado será, evidentemente, decisiva en último término.
Las importaciones de soja han aumentado, al igual que los precios.
¿Puede usted asegurarnos que no habrá realmente especulación?
Las crisis sanitarias los han hundido en una crisis económica.
Este porcentaje inferior al 3 % sencillamente no puede desencadenar una fuerte especulación ni generar ningún tipo de presión en la Comunidad.
En principio se pueden aplicar diversos fondos a la solución de los problemas derivados de la no conclusión del Acuerdo pesquero con Marruecos.
Señor Comisario, no ha contestado usted a mi pregunta.
Si esta financiación resultase insuficiente, habría que pensar cómo se pueden obtener los recursos adicionales y la Comisión también está dispuesta a discutirlo.
Sin embargo, la Comisión no puede señalar una cantidad mientras no se haya concretado qué medidas se deberán adoptar.
Seguiremos trabajando en esta línea desde el Parlamento.
Esta es la verdadera causa, parece ser, según lo que se denuncia en Marruecos en estos momentos.
También voy a tomarme en serio su consejo, Señoría, y la próxima vez mantendré el rigor al que les tengo acostumbrados.
Dado que se ha agotado el tiempo previsto para las preguntas dirigidas a la Comisión, las preguntas nº 38-77 se responderán por escrito.
La notificación de deficiencias técnicas plantea menos problemas que la notificación de fallos humanos, aunque esta segunda categoría desempeña un papel fundamental en lo que a los sucesos y, por tanto, a la seguridad, se refiere.
Los pilotos, por ejemplo, se mostrarán reacios a notificar voluntariamente los fallos cometidos a no ser que queden plenamente garantizados la confidencialidad y el anonimato.
El éxito de la nueva normativa depende de la colaboración de quienes están directamente implicados en el tema, tal y como se resaltó en los debates celebrados aquí y en la comisión competente.
La aplicación de la normativa debe someterse periódicamente a evaluación a fin de averiguar si los sistemas de notificación funcionan. Los resultados de estas evaluaciones han de plasmarse en un informe.
Sin embargo, no queremos conocer únicamente la frecuencia y la forma en la que se llevan a cabo las operaciones de notificación, sino que, además, deseamos saber cuáles son los sucesos más frecuentes a fin de sacar las conclusiones oportunas en materia de seguridad.
Ahora bien, nuestro Grupo concede especial importancia al tema de la posterior propagación de la información notificada. Es fundamental que exista transparencia, pero, por otra parte, debe garantizarse que la información llegue únicamente a aquellas personas que la necesiten.
Sin embargo, la exposición de motivos, al afirmar que la mayoría de los accidentes de aviación se deben a factores humanos, hace un enfoque unilateral del problema.
Para reducir el número de incidentes o accidentes aéreos, habría que empezar por efectuar contrataciones masivas en los aeropuertos y las compañías aéreas, y suprimir el trabajo precario.
Las empresas no se volverán más seguras y más competitivas si ocultamos estas responsabilidades.
La seguridad del espacio aéreo europeo está en el interés común de todos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero pedir disculpas en nombre del Grupo Socialista por no hallarse presente Peter Skinner en esta Asamblea.
Sin embargo, ¿es la seguridad en materia de andamios realmente un asunto comunitario?
Sí, mientras hemos tramitado esta directiva, he prestado más atención a los andamios de Bruselas, y honestamente creo que tenemos un grave problema de implementación con esta directiva.
Al final, la presente directiva aporta una solución al respecto.
Es probable que en un momento dado la medida se interprete de tal forma en el medio rural que "poco tiempo" no se corresponda ni siquiera con una jornada laboral completa. Ello significaría que resulta imposible llevar a cabo el trabajo.
Si en este Parlamento decidimos ocuparnos de las condiciones laborales hemos de hacerlo bien, refiriéndonos a la categoría de que se trate: trabajadores por cuenta ajena, trabajadores autónomos sin personal, trabajadores autónomos con personal, etcétera.
Éste es un punto que requiere mayor claridad.
Cuando se trata de aumentar los trámites burocráticos, los Laboristas británicos son los primeros.
Ahora bien, en esta como en otras materias de la esfera social, conviene incentivar la creación de disposiciones y legislación común a fin de potenciar la creación de pautas y de una nivelación superior que sea una plusvalía para todos los Estados miembros.
He trabajado en andamios.
Los Socialistas no han sido los únicos que han presentado enmiendas.
No es cierto que seamos una especie de camarilla taimada que se dedica a destruir empresas.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi satisfacción por representar a mi colega, la Sra. Diamantopoulou, en el procedimiento legislativo de esta propuesta de Directiva sobre caídas desde una altura que, previsiblemente, adoptarán definitivamente mañana sus Señorías.
¿Podríamos quizá esperar un poco más?
El petróleo es valioso también por otros usos importantes como, por ejemplo, para producir medicamentos.
También debe intentar llegar a un acuerdo con la OPEP sobre la estabilización de los precios y de pagos en euros en lugar de en dólares aumentando al mismo tiempo las reservas de seguridad.
Ahora el precio del crudo es de 30 dólares el barril y no ha habido una sublevación; entonces incluso existía este riesgo.
¿Cuáles son los puntos conflictivos, también en esta Asamblea?
Por un lado, el tema de la armonización fiscal, de la armonización de los impuestos sobre los combustibles minerales.
Yo quiero pronunciarme fervientemente a favor de dicha armonización, aun cuando sé que una serie de colegas opinan de otro modo y consideran que la política fiscal debe ser competitiva.
Es decir, que nos enfrentamos con situaciones reales, que no podemos eludir.
Pero se puede hacer aún más.
Pero no podemos compartir el entusiasmo del Sr. Linkohr por la armonización de los tipos impositivos y utilizar la armonización fiscal, aplicada a nivel europeo, y la manipulación de reservas de petróleo estratégicas para regular los precios del crudo.
Señor Presidente, señor Ponente, querido Rolf, queridos colegas, el problema de la seguridad de los suministros de energía no es nuevo en el seno de la Unión Europea.
Actualmente es, pues, primordial adoptar una estrategia coherente que permita a la Unión Europea garantizar dicha seguridad.
Estas medidas suponen ante todo diversificar nuestras fuentes de abastecimiento, y debemos elaborar estrategias a largo plazo con respecto a las regiones del Golfo Pérsico, del Mar Caspio y del Cáucaso, aunque más no sea para limitar la influencia de la OPEP.
Esto implica una asignación de recursos por parte de la Unión a la investigación de las energías renovables y al fomento de su utilización.
Un ejemplo es la creciente atención que se presta al aspecto energético en la construcción y en el transporte.
Y aún más importante es el sector del transporte.
Naturalmente nadie va a estar en desacuerdo con la necesidad de desarrollar la tecnología para ahorrar energía, ni con la de fomentar las energías renovables.
Pero el problema del abastecimiento no se puede solucionar en el ámbito de la economía liberal, en donde el mayor consumo rinde el mayor beneficio.
Existe el peligro de que por causa de estos instrumentos el ajuste de la oferta y la demanda se haga esperar porque el mercado no registra correctamente los estímulos.
El incremento de la capacidad puede absorber el crecimiento de la demanda sin ocasionar una inmediata subida de los precios.
De este modo, el gas natural y las fuentes de energía renovables pueden contribuir a la diversificación de la oferta.
Por ello, creemos que es razonable utilizar la turba en la medida en que se regenera anualmente.
A través de ellos, ganaremos en rapidez y, de camino, desarrollaremos la legislación.
Señor Presidente, señora Comisaria, ¿qué tiene de gracioso la subida?
Cuando constatamos que sólo quedan once diputados, queda al descubierto la fuerza y también la impotencia del Parlamento. No obstante, a pesar de todo se trata de un debate central.
Un punto del informe merece nuestra atención, a mi parecer, pues es verdaderamente importante.
Por esto yo abogo firmemente por que, además de adoptar el informe, también avancemos en el ámbito de la armonización fiscal.
En ese contexto, la cuestión clave es que Europa pueda hablar con una sola voz y que no nos encontremos, como sucede a veces, lamentablemente, en el ámbito de la energía, con posiciones de algún país que se sale incluso de lo acordado el día anterior -y nos ha sucedido hace bien poco.
Por un lado, nuestras fuentes de energía son limitadas; por otro, no podemos tampoco olvidar nuestros compromisos en el terreno del medio ambiente -y me refiero, especialmente, a nuestros compromisos de Kioto-, donde es indudable que tenemos una posición distinta de la de Estados Unidos.
Naturalmente existen diferencias de temperatura, sin embargo, tal cosa aumenta sólo la necesidad de normas armonizadas en materia de ventilación y dispositivos de lavado por aspersión y de que todos los agricultores de la UE estén muy bien formados.
Resulta evidente para cualquiera que los países miembros no valoran igual el bienestar de los animales, y por ello es necesario que en este Parlamento junto a la Comisión decidamos que estas tareas deben abordarse en común.
Para hacer frente a este problema y garantizar a los consumidores una información clara y nítida sobre los productos que respetan un alto estándar en materia de bienestar de los animales, la Comisión de Agricultura solicita a la Comisión que adopte la iniciativa de unas normas comunitarias de etiquetado de la carne de cerdo que cumpla estos altos estándares.
Podría ser que la Comisión reconociera la necesidad de normas comunitarias, igual que en el ámbito del transporte.
La Comisión de Agricultura desea asimismo que la Comisión proponga normas para la cría de cerdos al aire libre, ahora que la normas para los cerdos de explotación intensiva pronto estarán listas.
Cada vez más cerdos son mantenidos en el exterior y resulta por ello necesario garantizar normas comunes sobre las charcas de barro y las zonas de sombra y cualquier otra condición cuando hablamos de cerdos criados al aire libre.
Permítanme añadir, hablando no sólo desde el punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, sino también como agricultor, que lo que no podemos hacer en la Unión Europea - y a este respecto dirijo mi súplica al Sr. Comisario, conociendo sus opiniones sobre el modo en que importamos y exportamos nuestros productos - es terminar implantando una legislación que expulse a las mismas industrias sobre las que ahora legislamos en la UE.
Si lo hacemos, sencillamente terminaremos exportando el bienestar de los animales fuera de la Unión Europea donde no tenemos ningún control.
Agradezco al Sr. Byrne que al menos haya formulado una propuesta.
Es importante que el bienestar de los animales deje de distorsionar la competencia y que la factura no se pase únicamente a los agricultores europeos.
Se nota cada vez más que la idea de aunar las fuerzas goza de bastante apoyo.
También quisiera comentar brevemente dos aspectos: en primer lugar, la ampliación a los cerdos de engorde del espacio disponible previsto en el informe y, en segundo lugar, la castración.
Señor Presidente, señor Comisario Byrne, cuando recibimos el proyecto de la Comisión, en nuestra comisión dudamos sobre la conveniencia de examinarlo ya que, con todos los respetos, era un proyecto de muy poco calado. La propuesta que se nos remitió no era de una gran calidad y tampoco era suficiente.
Maat y Kindermann, que colaboraron luego en la elaboración de las enmiendas de compromiso.
El Parlamento ha realizado una vez más un buen trabajo.
Esto significa, que no estamos empleando métodos compatibles con las exigencias del bienestar de los animales cuando intentamos aplicar a los pollos, cerdos o peces, por ejemplo, nuestros criterios éticos humanos.
No voy a referirme de manera detallada a las distintas enmiendas de compromiso, ya que buena parte de lo que en ellas se expresa es, a mi modo de ver, evidente. Sólo voy a citar un ejemplo.
Mi experiencia de largos años me confirma, de hecho, exactamente lo mismo.
La economía tiene, en efecto, una influencia muy decisiva sobre todos nuestros actos.
La propuesta está basada en amplias consultas a expertos de dentro y fuera de la Comisión, que le han permitido llegar a la conclusión de que los costes adicionales constituyen un precio que vale la pena pagar.
El Parlamento Europeo está dispuesto a poner a disposición lo más pronto posible la ayuda financiera excepcional para Kosovo. Por esto, también aceptamos esta semana la urgencia.
Quisiéramos contribuir con la mayor rapidez posible a que se pueda restablecer la paz en dicha región y no poner obstáculos en el camino.
FYROM, Kosovo, antigua Yugoslavia.
¿Acaso debemos decir ahora que vamos a dar la posibilidad, tal como prevén las Naciones Unidas, de que el ejército yugoslavo baje a los límites de Kosovo, por si esta amenaza hace entrar en razón a algunas personas?
En cuanto a las enmiendas que se nos han planteado, querría hacer algunos comentarios que podrían facilitar el debate.
En primer lugar, podemos aceptar sin ninguna dificultad algunas de las enmiendas.
Evidentemente, estamos dispuestos a dar toda la información necesaria.
El problema es si esta información tiene que ser elaborada en el contexto de otras ayudas, de acuerdo con el avance de la reforma.
Le recuerdo que, como usted sabe, ésta fue una decisión unilateral de las autoridades de Kosovo.
El debate queda cerrado.
Será desastroso para la Unión si mantenemos esta práctica de truncar el turno de preguntas y sólo se tratan adecuadamente unas pocas cuestiones.
Debería haber una mayor consulta cuando van a introducirse cambios administrativos de este tipo.
La verdadera cuestión de orden es ésta: lamento profundamente el hecho de que, mientras el Sr. Le Pen intervenía en esta Cámara, el Frente Nacional Francés enarbolaba la bandera irlandesa a su lado.
Señor Presidente, quiero referirme a una cuestión de orden.
El proyecto de reforma que nos fue presentado iba en la buena dirección, pero se quedaba corto en sus propuestas.
Por ejemplo, no proponía la indispensable modificación del fundamento jurídico para hacer referencia al nuevo texto de los Tratados, al que acabo de referirme, pero fue, ciertamente, una buena base de partida para la labor de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que contó con la mejor cooperación de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, ésta última, precisamente, para propiciar el cambio del fundamento jurídico.
No se trata de subsidiar el retraso económico y social de esos territorios, sino de actuar decididamente para superar esos retrasos de forma irreversible y ofrecer así, a los que allí viven, condiciones de vida y perspectivas de futuro homologables con las de los demás ciudadanos de la Unión Europea.
La Comisión propone que para estas regiones se incremente el porcentaje de participación de la Comunidad hasta un máximo del 85 %, lo cual es positivo, salvo para la renovación de la flota y para la modernización de los barcos de pesca y los proyectos-piloto, que mantienen coeficientes idénticos a los del reglamento anterior, y que por tanto no han sido modificados.
La opinión de la Comisión Regional es favorable, la de la Comisión de Agricultura también.
Pero como las otras dos comisiones han manifestado su opinión favorable, y como la Comisión Europea no ha sido muy clara, les propongo que demos una opinión positiva.
Asimismo, los armadores deberán poder estudiar detenidamente las opciones que se les ofrecen, en función del tipo de barco que poseen, ya que elegir entre el desguace, la ubicación del buque en otro caladero o la constitución de una empresa mixta con un socio extranjero, son decisiones empresariales que no pueden tomarse a la ligera.
Resulta evidente que estas decisiones no podrán tomarse antes del 30 de junio, cuando aún hoy no se conocen las fórmulas que finalmente se les ofrecerán.
Globalmente, cabe pensar que las propuestas de la Comisión van bien encaminadas y que responden de forma satisfactoria a las necesidades locales.
Aunque entiendo perfectamente su preocupación por la población activa, me parece que esa preocupación carece de visión de futuro.
Estas disposiciones penalizan mucho, particularmente a las colectividades de los DU, debido a sus dificultades presupuestarias recurrentes.
Por su parte, los países ACP de la zona del Caribe podrán prohibir las exportaciones europeas de los DU por la vía del sistema de la lista negativa.
En consecuencia, es indispensable - aunque, naturalmente, no será suficiente -, que la ayuda estructural concedida a las RUP contemple modalidades específicas para que estos territorios europeos puedan compensar, al menos de forma parcial, no solamente su handicap estructural, sino también las amenazas que van a sufrir durante los próximos años.
Los plazos para que la Unión Europea apruebe el plan específico para los afectados por este desacuerdo hacen necesaria dicha prórroga como margen necesario para poder llevar a cabo dicho plan sin menoscabar el ya de por sí profundo impacto ocasionado.
¿La utilización del instrumento de flexibilidad no limita las ayudas a un único ejercicio presupuestario, mientras que la propuesta del Gobierno español, que comportaba una plurianualidad, sería mucho más acertada para darle un tratamiento a estas personas que han quedado fuera del caladero donde tradicionalmente pescaban?
Señor Presidente, los programas POSEI fueron propuestos hace más de 10 años como instrumentos de ayuda al desarrollo de lo que hoy conocemos como regiones ultraperiféricas.
También quiero dar las gracias y felicitar al Sr. Martínez Martínez por su labor.
Espero que la Comisión pueda tomar en cuenta por lo menos algunas de las enmiendas principales, como las que acabo de señalar.
La más alta - y esto es nuevo - para todas las regiones ultraperiféricas fue fijada en el 85% de los gastos totales subvencionables.
En tercer lugar, se ha actualizado el registro de productos, y algunos piensos se han introducido en él.
Y en quinto y último lugar, para armonizar los tres programas POSEI, debe modificarse la organización común de mercados de la carne de vacuno y de tercera y del mercado lácteo.
Y ahora vayamos brevemente a los informes sobre pesca.
Las dos primeras se refieren al fundamento jurídico.
La segunda parte de lo acordado en Niza lo aprobaremos en la Comisión en junio.
3. con la definición de los conceptos de tiempo de disponibilidad en el trabajo, horario nocturno y trabajo nocturno se están considerando aspectos sociales del problema
El Parlamento Europeo debe ser capaz de marcar este límite, demostrando prudencia a la hora de elegir lo que es interesante y de solicitar competencias.
Hay que dejar que los Estados miembros decidan qué reglas se necesitan para alcanzar de la mejor manera posible los objetivos de la directiva en relación con la salud y la seguridad de los trabajadores.
Hemos sido testigos de demasiados accidentes en el último par de años.
Señor Presidente, tenía entre once y catorce años y todas las mañanas asistía, ya que vivía en la zona alta de Génova, mi ciudad natal, a un espectáculo maravilloso: el puerto de Génova visto desde arriba, barcos que entraban, barcos que salían, cantidad de barcos de todo tipo en la rada a la espera de poder entrar debido a la intensidad del tráfico.
Por consiguiente, creo que ninguna ciudad en Europa representaría mejor que Génova los problemas de la navegación marítima y sobre todo de la seguridad marítima.
Tratándose de seguridad marítima, parece efectivamente pertinente analizar la cuestión a escala europea.
Esta Agencia servirá para dar coherencia a acciones de formación, a una ayuda científica y técnica a los Estados miembros para la aplicación de la normativa, a la recogida de datos sobre las contaminaciones marítimas, al control y a eventuales propuestas de evolución de las legislaciones en vigor.
Es un instrumento que no interfiere en las decisiones políticas de los Estados, y que facilita les decisiones y el control.
Ahora bien, no podemos aceptar que las víctimas, o más en general los contribuyentes, se vean abocados a sustituir financieramente a los responsables del acto contaminante.
Aplaudo a los pilotos de avión, a los técnicos de aviación, a todo el personal, a los controladores aéreos, etcétera, que han convertido la navegación aérea en la más segura de todos los medios de transporte.
La evaluación de decisiones y comportamientos humanos insuficientes será de una gran importancia especialmente para la formación del personal.
Sin embargo, no hay que olvidar que altos estándares de protección animal producen en la UE elevados costos. Por eso hay que evitar exponer a nuestros criadores de cerdos a la competencia de exportaciones que no cumplan los mismos requisitos de protección animal y que, por tanto, se vendan a precios más bajos.
Más tarde, en otro punto del orden del día sobre la peste porcina, se verá de nuevo que los intereses que mueven la ganadería siguen siendo una mayor producción de carne, una producción más barata y cumplir con las exigencias del comercio mundial.
No sólo las personas y su entorno medioambiental se sacrifican para que funcione el libre mercado, sino que también se llega a sacrificar el bienestar del animal.
Evidentemente, no cuenta que se utilice una mala práctica laboral para producir más barato.
Por eso, es muy positivo que por fin haya surgido mayor interés político por la situación penosa de los animales causada por la ganadería intensiva.
Por el momento, a pesar de las auto-felicitaciones, el balance económico de la intervención de la Unión Europea se reduce al desmantelamiento de lo que queda de la economía de Kosovo, y a su subordinación a los bancos occidentales y al reino de las mafias.
Deseamos, sin embargo, manifestar nuestra reserva en cuanto a la forma en que la Unión Europea concibe su ayuda a estas regiones que denomina "ultraperiféricas" , en la medida en que no va destinada únicamente a la población humilde, trabajadores y pequeños agricultores, sino que pretende también respaldar intereses, autóctonos o no, que no la necesitan para nada, promoviendo además "el espíritu empresarial" .
Espero que la Comisión acepte las enmiendas propuestas por el PE.
Ante esa situación, la Comisión propuso una enmienda del reglamento de las acciones estructurales con dos objetivos: prorrogar el período de concesión de indemnizaciones, por cese de las actividades, hasta el día 30 de junio de 2001 y permitir la superación del límite del 4% de las ayudas del IFOP para ese tipo de ayudas, por el número de pescadores y armadores afectados por esa paralización, en Portugal y España.
Cielo azul, golondrinas que llegan de todas partes, mar en calma, luz del sol increíble.
Por eso, espero que se fomente la utilización de las energías renovables en Europa.
Cada incremento especulativo de los precios supone una gigantesca exacción de algunos grupos petrolíferos y de intermediarios capitalistas sobre la población, incluyendo a las capas más pobres, que pagan directa o indirectamente.
No es verdad que los poderes públicos no pueden prohibir los incrementos de precio.
No se debería, pues, mediante esta regulación ahorrar en estas pequeñas explotaciones agrarias y excluirlas de los aumentos.
De los propios datos que ofrece la Comisión, el 23,2% de las explotaciones reciben pagos directos inferiores a los 1.000 euros, cantidad ésta que fija la Comisión como importe máximo para acogerse al régimen simplificado.
En este sentido, sorprende en la propuesta de la Comisión la falta de precisión del ámbito de aplicación de la medida y el hecho de que la Comisión se base en la red contable para evaluarla.
En estas condiciones, a mí me parece que lo que ha hecho el Sr. Graefe zu Baringdorf tiene un enorme valor, que apoya mi Grupo político y simplemente quiero decir que nosotros hubiéramos querido apoyar todavía más la propuesta inicial del Sr. Graefe zu Baringdorf en todos sus términos y no como quedó al final, como resultado de la votación en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor presidente, la propuesta de la Comisión se limita a un asunto administrativo irrelevante -lo que resulta a todas luces desorientador-, y al mismo tiempo ignora conscientemente la cuestión del sistema de gestión y pago de las ayudas comunitarias directas a las explotaciones agrícolas y el empeoramiento de la situación de las pequeñas explotaciones agrícolas.
Esta propuesta es un paso en esta dirección, es algo nuevo, y después de habernos dedicado a simplificar normativas existentes que han demostrado ser en la práctica difíciles, complicadas o muy caras, la propuesta representa un nuevo camino. Pero seguiremos con los trabajos relativos a la simplicación de normativas existentes.
Es cierto que nos encontramos en una importante fase de transición.
Pero por lo que concierne a las primas por superficie, la fase terminó.
La decisión sobre la aplicación de ese sistema corresponde en esta fase de prueba al ámbito nacional, si bien a los Estados miembros se les ofrece la posibilidad de transferir la aplicación del Reglamento sobre pequeñas explotaciones al ámbito regional.
Señor Presidente, la Comisión también es de la opinión de que ahorrar no es de lo que se trata, pero tampoco de una ampliación de las primas.
B5-0454/2001 de los Sres. Walls Cushnahan y Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
Si llegáramos a un acuerdo al respecto se conseguiría por fin otro pequeño éxito en la lucha contra las armas de destrucción masiva.
Ello significa mantener, por lo menos, la medida esbozada en el borrador del presidente.
Ciertamente, en la actualidad es fundamental que la comunidad internacional avance de forma efectiva en el ámbito de la no proliferación de armas y del desarme.
El Grupo Ad Hoc fue creado para resolver esta cuestión.
Situación en la República Centroafricana
Sin embargo, señor Presidente, sus dificultades iniciales para encontrar un orador de este punto que estuviera presente se ven subrayadas por el hecho de que sólo seamos aproximadamente diez diputados los presentes y me temo que no seremos cientos cuando votemos estas resoluciones dentro de un par de horas. Y espero que usted, señor Presidente, saque este tema en la Presidencia para que podamos mantener un debate decente de estos importantísimos temas.
Una vez más, esta crisis castiga a una población víctima de luchas tribales en un país que padece desde hace décadas una grave crisis económica, como acaba de recordar nuestro colega Haarder.
Señor Presidente, la Comisión manifiesta su preocupación por el reciente intento de golpe de estado en la República Centroafricana y por la creciente inestabilidad política y social del país.
La cooperación de la Comunidad debe concentrarse en los sectores del transporte y sanitario.
Señor Presidente, no tengo gran cosa que añadir, porque el Sr. Comisario ha contestado a las preguntas que deseaba hacer.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Egipto- B5-0422/2001 del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Egipto;
B5-0450/2001 del Sr. van den Bos y otros, en nombre del Grupo ELDR, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto;
Señor Presidente, afortunadamente vivimos en una época en la que la gente y los grupos de población sometidos tienen derechos y en la que verdugos y tiranos ven expuestos sus actos y condenados.
Lo fundamental no siempre es el castigo.
Una persona como Ríos Mont con toda su red de familiares y amigos también forma parte de esos círculos.
Está en primer lugar, el clima reinante de persecución contra los opositores, los sindicalistas han sido detenidos, el número de votos se ha incrementado falsamente hasta un millón más.
Evidentemente, no suena muy bien si se expresa de esta forma, pero parece que el dinero que se gana con la explotación petrolífera se emplea para mantenerse en el poder.
Además, me parece que las empresas internacionales involucradas han de asumir al mismo tiempo su responsabilidad.
Señor Presidente, mis colegas ya han indicado detalladamente de qué manera se falsificaron los resultados electorales en Chad.
Vemos de nuevo que unas elecciones democráticas, o unas elecciones que pretendían ser democráticas, no han transcurrido de forma democrática.
Siempre cuando estamos en los países de África Occidental se puede comprobar cuán grande sigue siendo la influencia francesa.
Esa influencia muchas veces sirve sólo para mantener los intereses neocoloniales ¡y eso no lo respaldamos!
Si nos atenemos al contenido de algunas denuncias, los hechos que se nos presentan se califican con una gravedad absolutamente inadmisible a la altura del siglo XXI.
Durante los próximos días, la Sra. Bonino y otros colegas estarán presentes en El Cairo para defenderla, para estar con ella durante el proceso.
Es un procedimiento que está en total contradicción con la Constitución egipcia, en concreto con su artículo 40.
El derecho elemental para una persona podría ser, por ejemplo, el que contempla el artículo 7 de la Carta de los Derechos Fundamentales sobre la que acabamos de votar, y que protege la vida privada.
Cuando se la trata como se la está tratando actualmente, no se respetan en absoluto todos los compromisos que se han adquirido.
Tampoco se puede decir que Egipto sea un estado democrático.
Nadie se equivocará al pensar que puede tratarse de un Acuerdo de corazón con este país amigo.
Por tanto, eso es lo esencial.
La policía egipcia no puede adoptar esta conducta infame más que con la tácita autorización del gobierno egipcio, e incluso bajo sus órdenes, y hay que pensar que, por su parte, los dirigentes del régimen saben que las grandes potencias harán la vista gorda.
Este es uno de los puntos de este asunto.
Una respuesta, señor Comisario, por favor.
El anterior Primer Ministro, Tunku Abdul Rahman, ya dijo hace catorce años que parecía que Mahati iba encaminado hacia un gobierno autoritario.
Podemos decirse tranquilamente que ha seguido igual desde entonces.
Es algo sumamente deplorable y es positivo que el Parlamento hoy abra un debate al respecto, que obtengamos una declaración clara del gobierno.
Recuerda a una figura de la historia europea, a Carlomagno, un luxemburgués como Astrid Lulling, que consiguió integrar a alemanes y checos, franceses e italianos en el centro de Europa y creó con la Bula Dorada la más apropiada y compensada constitución que ha conocido la Edad Media.
Esto es extremadamente preocupante, pues Malaisia está en una situación geopolítica importante.
Económicamente es también un país importante.
Creo que el tiempo del Sr. Mahathir ya ha pasado y que es necesario que en ese país entren nuevas fuerzas democráticas en juego para restaurar el Estado de derecho, si no queremos que ese complicado equilibrio de pueblos y religiones se vea abocado, por un exceso de centralismo y de autoritarismo, a un baño de sangre.
Si lo he entendido mal, pido que se me aclare.
Podría tener como consecuencia que echaran del país a las ONG, que ahora mismo son nuestra única fuente de información.
"Médicos del Mundo" añadiría que el presupuesto de la Comunidad Europea que se destina a las ONG de allí está disminuyendo, está claramente reduciéndose.
La venta de drogas sirve para la financiación de los ataques del fanatismo religioso y del terrorismo internacional.
Las sanciones de la ONU, señor Comisario, deben continuar vigentes hasta que Afganistán haya pasado la Edad Media decretada por el Mullah Omar y llegue a la modernidad, y con ella, a la democracia y al Estado de derecho.
Sin embargo, en marzo, a raíz de que una facción vinculada a bin Laden tomase el poder talibán, la extraordinaria belleza de las estatuas budistas del siglo V de Bamiyan fue destruida con dinamita.
No obstante, los talibán no deben tener duda alguna de que, si quieren nuestra ayuda, tendrán que escuchar las preocupaciones de gente de todo el mundo, espantada y horrorizada por la brutalidad de su régimen medieval.
El programa de cooperación con Guatemala está dirigido a respaldar adecuadamente el proceso de paz.
Al mismo tiempo, la Comisión está preparando un programa de mejora del sistema judicial.
La reciente condena dictada contra el conocido activista de los derechos humanos y de la democracia, el Profesor Saad Ibrahim, y contra sus colegas ha suscitado un gran interés en la comunidad internacional.
Sin embargo, el momento en que se dictó sentencia, un mes antes de lo previsto y, aparentemente, sin tener en cuenta las alegaciones de la defensa presentadas el último día de la vista, así como la severidad de la condena -siete años para Ibrahim y menos para los demás acusados, aunque igualmente dura- fueron totalmente inesperados y provocaron una profunda consternación.
La condena dio lugar a una comunicación oral de la Comisión el 23 de mayo y a una declaración de la Presidencia el 25 de mayo, en los que se expresa la profunda preocupación.
La Comisión está dispuesta a apoyar la acción de la UE para insistir en la situación de los derechos humanos en general, y de la LSI en particular, ante el gobierno de Malasia en todas las ocasiones propicias.
En el frente humanitario, la Comisión, junto a sus socios, sigue prestando ayuda a los grupos e individuos más vulnerables dentro de Afganistán y a los refugiados en los países vecinos.
En el frente político, los representantes de la Comisión, actuando como miembros de la troika de la UE, han intentado persuadir a los dos bandos del actual conflicto para que busquen una solución pacífica.
En 2000 y 2001, otras 500.000 personas o refugiados desplazados dentro del país han huido de los combates y de la hambruna, y el país depende en una gran medida de la ayuda alimentaria, buena parte de la cual es suministrada por EE.UU.
Hay que considerar también que el país está incrustado entre el Tíbet, que ahora pertenece a China, y la India, los dos países más grandes de la tierra que amenazan con asfixiarlo.
Por tanto, debemos condenar enérgicamente la represión y las detenciones que se han producido tras la muerte del rey.
La CE ha concedido 160 millones de EUR en ayuda a la cooperación desde 1977, y la media actual es de aproximadamente 50 millones de EUR al año.
Nos mantenemos firmes en nuestro compromiso.
B5-0444/2001 del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Angola;
B5-0445/2001 del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Angola - la sociedad civil construye la paz;
Queremos felicitar a quienes con valor, generosidad e independencia, a partir de las iglesias y de múltiples sectores de la sociedad angolana, abren una nueva vía que puede conducir a la reconciliación nacional y a la paz duradera.
Oigamos a los angolanos.
Estimados amigos, creo que estamos empezando a ver señales de una política más inteligente para el control de los recursos.
Ahora hay que tratar de detenerla, junto a los que se mencionan en el informe de la ONU - y también en los informes que han encargado los parlamentos de los Estados miembros - y a los presidentes, los que tienen el poder en Togo y en Burkina Faso, que a su manera han contribuido con la compra de diamantes o de petróleo.
Recordamos esas deliberaciones, que subscribimos y apoyamos, y que la resolución de transacción subscribe, recuerda y apoya.
No hay solución militar para este conflicto.
Nos congratulamos del texto de transacción que ha sido posible elaborar y votaremos contra las propuestas que pueden desfigurarlo, no porque discrepemos del contenido de varias de ellas, sino porque lo que hoy se espera de nosotros son palabras de incentivo y no de recriminación.
Nosotros no estamos de acuerdo y propusimos una enmienda oral que podría ser de transacción.
Al hacerlo, creemos que podemos contribuir a la paz en Angola y yo quiero secundar una propuesta de mi colega José Ribeiro e Castro en el sentido de que el Parlamento Europeo pueda oír voces independientes de Angola que hoy se baten con mucho valor por la paz, como, por ejemplo, el periodista Rafael Marques, como, por ejemplo, el arzobispo Zacarias Kamuenho, como, por ejemplo, el antiguo primer ministro de Angola Marcolino Moco y muchos otros angolanos que son capaces y tienen valor para venir a este Parlamento y decir con verdad que es necesario acabar con los señores de la guerra.
Protección civil en situaciones de emergencia
La necesidad de una mínima formación de estas personas ayudaría mucho a afrontar esas catástrofes.
Esta enmienda nos podría conducir a un cierto solapamiento con el programa ECHO.
Son las enmiendas 1 y 13.
Las referencias al Centro de Vigilancia e Información son constructivas.
Hay otras dos enmiendas, la 33, presentada por el Sr. Böge, en nombre del Grupo del PPE, y la enmienda 37, presentada por el Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre del Grupo Verts/ALE.
Pero el dramatismo de los acontecimientos relacionados con la fiebre aftosa nos ha enseñado que la no vacunación a toda costa debe ser revisada.
En este contexto corresponde una gran importancia a las vacunas marcadoras.
Yo misma soy de Flandes.
He de reconocer sinceramente que en este aspecto no me fío del todo del sector.
En todo caso, las directivas tienen que estar provistas de unas disposiciones para que los sacrificios masivos sean innecesarios.
¿Cuándo empezará a escuchar este Parlamento a los ciudadanos?
Disponemos de un tipo de vacuna que hace posible que se diferencie la vacuna de la infección.
Estas formas de agricultura no son menos sensibles a las enfermedades animales, son justo lo contrario.
Y a nosotros nos incumbe encontrar un modo mejor de actuar que ser testigos del absurdo sacrificio que se ha realizado recientemente.
Hemos cometido errores y debemos reconocerlos y rectificarlos mejor hoy que mañana.
Quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Redondo Jiménez, y a la Comisión de Agricultura por el informe sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica.
Es evidente que su uso sólo puede estar previsto para situaciones de emergencia y una vez que se dispongan de las pruebas de laboratorio para discriminar a los animales vacunados con respecto a los infectados.
En efecto, soy consciente de que, en la preparación de su informe, la Sra. Redondo organizó una interesante e importante sesión en la Comisión de Agricultura, a la que asistieron expertos en fiebre aftosa de diversos Estados miembros con el objeto de entender mejor los progresos realizados en esta materia tras el brote de 1997/1998.
Comenzaré con las enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 5, 26, 28 y 30, pues rebasan el ámbito de aplicación de esta directiva.
El informe trata, por ejemplo, la puesta en práctica de los controles sobre las importaciones de animales vivos y productos, la trazabilidad, la financiación de los gastos relacionados con las enfermedades animales y los futuros problemas de sanidad animal que pueden suscitarse con motivo de la ampliación.
El fundamento jurídico de tal actuación ya existe en el marco de la organización del mercado común para la carne porcina.
Las enmiendas 20 y 21 tratan sobre el papel de las diversas autoridades en el control de la peste porcina clásica en los jabalíes.
Como ya he señalado, la Comisión y el Parlamento coinciden en este importante asunto.
No obstante, se introducirán algunas modificaciones en el texto con el objeto de reforzar el concepto, pero el manual debe constituir una parte esencial de la normativa comunitaria sobre la peste porcina.
Éstas no sólo afectan a algunos aspectos técnicos de la directiva, como la desinfección de explotaciones o de otros materiales contaminados y de muestras de cerdos de cuya infección se sospeche, pero también a asuntos más importantes y delicados, como las vacunas marcadoras y la aplicación de una prohibición de alimentar cerdos con residuos de hostelería.
Gracias, señor Comisario.
En cuanto al número de buques autorizados a faenar se fija en 65: 40 atuneros y 25 palangreros de superficie.
También se modifica la distribución del coste del acuerdo.
La aportación del presupuesto comunitario disminuye en un 2,7% y en cambio se incrementan las contribuciones de los armadores en un 35%.
En esta política de compras de pescado de terceros países en beneficio de las flotas de la Comunidad, a veces me pregunto si no sería mejor gastar el dinero de otra forma, salvaguardando los intereses de las regiones a las que nos proponemos ayudar.
En el punto 3 de la parte dispositiva hay que poner en el primer renglón: "notes that the election of President Idriss Deby on 20th May 2001 was confirmed by the Canadian Constitutional Court on the 13th of June".
En tal caso, personalmente, no participaré en esta votación, porque considero que la dimensión de la responsabilidad de los países occidentales, y en particular de Francia, en el marco concreto de Chad, no ha quedado suficientemente reflejada en el texto.
Señor Presidente, no es propiamente una enmienda oral, es más bien una precisión factual y que, si no hubiera oposición, yo pediría que se corrigiera en el texto de la resolución común.
Con relación a la votación sobre Angola:
Si se aprueba, esto podría sustituir a las enmiendas 2, 3 y 4.
¡Las madres son siempre las madres!
Les informo que a partir del día de hoy, lunes 2 de julio, el Sr. Michael Holmes ha dejado de pertenecer al Grupo Europa de las Democracias y las Diferencias y que, a partir de este momento, forma parte de los diputados no inscritos.
Por tanto, les propongo validar estos mandatos.
De conformidad con el orden del día se procede a examinar el proyecto definitivo del orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes el jueves, 28 de junio de 2001.
Salvo si los presidentes de Grupo opinan lo contrario.
Por eso, señalo esta gravísima dificultad.
Espero que algunos de ustedes hayan tenido la oportunidad de comprobarlo, pero tengo muy presente que queda mucho por hacer y, por tanto, tomo debidamente nota de sus comentarios.
Señora Presidenta, independientemente de la opinión que a cada cual le merezcan los acontecimientos que vienen sucediendo en Yugoslavia desde hace diez años -bombardeos, compra de gobiernos tras los bombardeos, intentos de demonización y humillación de todo un pueblo y de sus dirigentes, que se opusieron a esta política de la OTAN-; independientemente de la opinión que a cada cual le merezca el gobierno del país por el repetida y democráticamente elegido Presidente Milosevic y sus colaboradores; creo que convendrán conmigo en que su secuestro, y el incalificable modo en que se produjo, con la terminante oposición de las dos cámaras del Parlamento, así como del Tribunal Constitucional, para ser entregado a un tribunal que ha demostrado que debe su creación al dictado de los Estados Unidos y al objeto de servir intereses políticos y aterrorizar a cuantos se opongan al nuevo orden, constituyen -si se juzga con benevolencia- procedimientos intolerables; algunos preferimos hablar de gangsterismo; y hay que condenar el gangsterismo sin reserva alguna.
Señora Presidenta, intervengo respecto de una cuestión de orden.
De lo contrario Milosevic y compañía lo hubieran desmembrado hace mucho tiempo.
Finalmente, en una lucha encarnizada se encontró una solución que ha resultado aceptable y satisfactoria para todos los participantes.
Como las legislaciones existentes difieren en gran medida, no solamente sobre su objeto preciso, sino también sobre las tasas aplicables y las personas beneficiarias, esta situación constituye una laguna en el mercado interior.
La propuesta demuestra que este aspecto también constituye un problema.
Bien es cierto que el Consejo no ha intentado realmente una armonización, sino que ha construido más bien un andamiaje con algunas inteligentes soluciones de urgencia.
Éstas asumen el mayor riesgo.
No obstante, mi Grupo va a prestar su conformidad a esta propuesta. Hay que mejorar algunas cosas en el derecho de participación y en los aspectos del entorno que se relacionan con el mismo.
Finalmente, no quisiera borrar un argumento - no puedo hacerlo- pero sí quisiera restarle fuerza: el denominado desplazamiento del mercado es solamente un argumento de un determinado lobby, pues existen la oferta y la demanda, y existen determinadas cosas que se buscan en Europa y que se han buscado siempre en Europa y no en los EE.UU., y al contrario.
Entonces afirmé, en definitiva, que el actual fundamento del acuerdo es insatisfactorio.
Esta formulación muestra cuán sensible es el tema y cuán diferentes compromisos hubo que realizar.
Segundo problema: para los artistas que posteriormente tienen éxito - éstos sólo pueden ser unos pocos de todo el conjunto - el derecho de participación podría constituir una redistribución forzada hacia etapas posteriores de la vida.
En el comercio de obras de arte prima la difusión de valores estéticos y de mensajes estéticos.
Resulta, además, que el estímulo de la productividad de los creadores redunda en su beneficio.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Se trata más bien de trabajos de limpieza.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Rothley, por el sufrido trabajo que continúa llevando a cabo en nombre de los ciudadanos y conductores de toda Europa, llenando las lagunas existentes en la cobertura de sus seguros.
Los seguros tienen que ser los más completos posible porque eso es lo que el consumidor espera.
La primera la constituye una disposición que no sólo beneficia a los ciudadanos sino que además estimula de forma práctica el desarrollo del mercado único.
Actualmente, si los ciudadanos europeos desean comprar un automóvil nuevo en otro país deben obtener un seguro especial para el periodo de tiempo que transcurre entre la recogida del coche en el concesionario o la fábrica y el regreso a su país de origen.
Con las propuestas del Sr. Rothley podrán hacerlo de forma simple y fácil.
Esto priva a los consumidores de optar por la mejor oferta de las compañías de toda Europa, en términos de elección, en términos de flexibilidad y, desde luego, precio.
Una importante incoherencia del campo del seguro del automóvil es la que afecta a la residencia temporal.
Por ello, nos complace aun más saludar que este Parlamento tome la iniciativa en asuntos tales como este, con el que podemos hacer una contribución real y tangible a los derechos y la protección legal de nuestros ciudadanos.
Por esta razón y habiendo consultado a los Estados miembros, a la industria y a los grupos de asistencia a las víctimas, en 1998 la Comisión inició un amplio ejercicio de revisión de nuestras directivas sobre seguros.
Por tanto quisiera expresar mi sincero agradecimiento al Parlamento en general, y al Sr. Rothley en particular por su iniciativa, que se alinea y da un nuevo ímpetu al trabajo de la Comisión en este campo.
Además, otras acciones, tales como la obligación del asegurador de proporcionar una declaración de reclamaciones deberían ser materializadas de forma que no contraviniesen el principio de libertad de tarifas que inspira la legislación comunitaria sobre seguros.
Por el momento los progresos son muy distintos según el Estado miembro.
La Comisión debe ser rigurosa en este aspecto, de ahí nuestra propuesta de un acuerdo a nivel de los servicios con cada uno de los centros de intercambio de información.
Y claramente, de forma especial, en lo que concierne a las reclamaciones de menor cuantía que tienen una naturaleza transfronteriza - en otras palabras, entre sistemas jurídicos distintos - en los que los sistemas judiciales convencionales no constituirán, en términos reales, más que una limitada ayuda, como acaba de destacar la Sra. Wallis.
Después de comprar CDs en un notorio establecimiento recibí un envío incompleto con la promesa de una próxima entrega.
En el caso de compras transfronterizas, el camino para la tramitación de reclamaciones es más largo y, sobre todo, más tortuoso.
Mi enhorabuena asimismo a la señora Wallis, quien ha puesto en su informe el dedo en algunas llagas que yo también considero importantes.
Asimismo, considero que el mostrador de información no debe actuar como abogado, ya que su función se limita a la prestación de asesoramiento.
Esto implica el establecimiento de sistemas que permitan a los 370 millones de consumidores de la Unión Europea acceder rápidamente a la justicia y asegurarse una reparación cuando los derechos de los consumidores hayan sido infringidos.
En especial, uno de los resultados de ese trabajo ha sido un Memorandum of Understanding que establece las funciones mínimas y las directrices de funcionamiento para los centros de intercambio de datos, que actualmente se encuentra cercano a su finalización.
Este documento supone un paso importante para asegurar una coherente cooperación en toda la red.
También se ha acordado de forma provisional que la red debiera ser operativa el 16 de octubre de este año.
Organización común de los mercados en el sector de las frutas y de las verduras
En especial apoya los objetivos de aumentar la concentración de la oferta a través de las organizaciones de productores, que reducen los problemas vinculados a los programas operativos y mejoran la regulación general del mercado.
Respecto al resto de los problemas que tiene esta OCM y a los que hace referencia el informe que ha habido, creo que es necesario apoyar a las organizaciones de productores y potenciar los instrumentos que la OCM pone en sus manos, y muy especialmente los fondos operativos.
Muchas gracias, señor Comisario, por estar con nosotros.
Protejamos a nuestros agricultores y a sus frutos secos, al menos como éstos hacen con los suyos.
La Comisión expone que sólo el 40% de la producción se comercializa a través de organizaciones de productores, pero no valora si esto es mucho o poco, no analiza los efectos de este hecho sobre la eficacia de la OCM, ni valora la conveniencia de formular propuestas.
En el considerando C, por ejemplo, se afirma que, una y otra vez, la Comisión nos dice que es consciente de esos problemas pero, sin embargo, la Comisión no es consecuente, porque no traduce en hechos sus proyectos y aún no ha presentado la propuesta legislativa correspondiente.
Hoy día, tenemos en Europa como dos tipos de agricultura: el primero, sumamente subvencionado, depende de los apoyos de la PAC y el otro depende del mercado y de los riesgos que los agricultores tienen que correr en dicho mercado.
Y los frutos secos, como sabe el Comisario, son una producción de las zonas del sur de Europa, de zonas muy áridas y semiáridas en las que a veces hay pocas opciones substitutivas, muchas veces en agricultura de secano.
Y ni siquiera se puede recurrir al argumento de que es una agricultura intensiva y enemiga del medio ambiente, sino al contrario.
Resulta verdaderamente lamentable que así haya sido, por lo que esta propuesta de resolución que hoy presentamos aquí en el Parlamento va destinada a hacer que la Comisión tome conciencia de esa laguna, de ese vacío, y presente propuestas adecuadas para el sector de las frutas y hortalizas.
Espero que la Comisión presente rápidamente las propuestas que ahora pedimos.
Mantener los programas y las ayudas que expiran y brindar apoyo urgente y eficaz a los productores comunitarios; encontrar formas de apoyo a los productores, especialmente en esta coyuntura.
Confiamos en poder avanzar tan pronto como sea posible hasta una situación en la que puedan mantenerse unos debates en profundidad con todas las partes interesadas en el sector de la fruta y las verduras.
Quisiera decir que, personalmente, albergo la esperanza contenida de que estos avances puedan conducirnos a un resultado positivo.
La 33ª Asamblea de OACI es una oportunidad que debemos aprovechar; una oportunidad que no debemos desperdiciar.
Por nuestra parte, quisiera decir que el Parlamento Europeo -y creo que expreso el sentir de la gran mayoría de sus miembros en estos momentos- confía en la Comisaria Sra. de Palacio como negociadora por parte de la Unión Europea; y espero y deseo que en la Conferencia de septiembre alcancemos por fin resultados que conduzcan a una solución estable y definitiva de la cuestión.
Señor Presidente, señora Comisaria, en cualquier caso quisiera agradecerle la exposición realizada en la sesión plenaria, aunque creo que había más gente en la Comisión de Transporte que en esta sesión plenaria pero también cuenta la intención.
El capítulo 4 es adecuado, menos 10 db: formidable.
¿Cuál es la situación actual en torno a un método de medición uniforme para el ruido?
Recordemos dos puntos fundamentales en el contexto de aquellos debates.
En primer lugar, el transporte aéreo está creciendo a una tasa descomunal, con una cifra global de pasajeros que va a doblarse en un periodo de tiempo menor de 20 años.
Si la OACI no actúa entonces la UE tendrá que desarrollar sus propios límites de emisión.
Creo que un sólido mensaje de este Parlamento hubiera podido fortalecer el brazo negociador del Consejo y de la Comisión en la OACI.
